PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SEBASTIÁN PIÑERA, AL ANUNCIAR PROYECTOS GANADORES DEL CONCURSO “PLAN MAESTRO EJE BULNES” Y “PALACIO PEREIRA”, DEL LEGADO BICENTENARIO Santiago, 4 de Diciembre de 2012 Amigas y amigos: Una muy buena oportunidad, hoy día que celebramos la Bienal número XVIII, es decir, el momento en que se adquiere la mayoría de edad y la plenitud, para poder dar a conocer los resultados de estos dos concursos, que son parte de un proyecto más grande, más amplio, como es el proyecto del Legado Bicentenario. Joaquín Edwards Bello decía que “los chilenos tenemos muy poco amor por nuestra historia, por nuestras raíces, por nuestras tradiciones y que teníamos una verdadera obsesión con destruir todo aquello que venía del pasado, para construir cosas que muchas veces no tenían ninguna comparación con el valor histórico, cultural, arquitectónico y patrimonial de lo que estábamos destruyendo”. Y al final agregaba que “teníamos un verdadero culto por lo feo”. Y cuando uno analiza la historia, tiene que concluir que algo de razón tenía Joaquín Edwards Bello. Por ejemplo, derrumbamos sin pena ni gloria el Puente de Cal y Canto. Derrumbamos sin ninguna consideración la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, donde fueron velados los restos de Arturo Prat. Y podríamos seguir y seguir. Es muy poco lo que queda de nuestro patrimonio histórico y cultural, porque no hemos tenido esa sabiduría de saber cuidar, mantener, rescatar y proyectar lo que legaron las generaciones anteriores a las nuestras, para poder dejarlos como una herencia renovada y mejorada a las generaciones futuras. Y por eso creo que es muy importante el proyecto del Legado Bicentenario, que lo que busca es precisamente eso, identificar cien obras que tengan un valor patrimonial, cultural, artístico, histórico, que nos identifiquen, que nos den raíces, para evitar que el paso del tiempo, o la mano del hombre, simplemente los destruyan, recuperarlos, renovarlos, proyectarlos y entregarlos como la herencia material o el legado material de este Gobierno, a las futuras generaciones. Y es así como estamos, dentro de este proyecto Legado Bicentenario, recuperando las Iglesias de Arica y Parinacota, que fueron construidas en el siglo XVI, era parte de la Ruta de la Plata, y que basta mirarlas, y yo tuve el privilegio de hacerlo, para darse cuenta que no podíamos dejarlas morir. Estamos recuperando Teatros Municipales de tanta historia y de tanto valor, como el Teatro Municipal de Iquique, o el Teatro Municipal de Magallanes. También estamos recuperando parte de nuestra naturaleza, como el Parque Motu Motira Hiva, que está en la Isla Sala y Gómez, que se va a transformar en uno de los parques marinos más grandes y más diversos y ricos del mundo. Estamos recuperando también muchas cosas que son parte de nuestras ciudades, de forma tal de terminar con esta profecía a la cual hacía referencia Joaquín Edwards Bello, y transformar a nuestra generación, en una generación que sepa respetar y valorar el pasado. Los países sin historia, son países sin memoria. Y también, los países sin sueños, los países sin misión, son países sin futuro. Y, por tanto, toda sociedad tiene que tratar de recoger su historia y, al mismo tiempo, cumplir una misión, un sueño de futuro. Los dos proyectos que hoy día vamos a dar a conocer los ganadores, son parte de este Legado Bicentenario. El primero es recuperar el Eje Bulnes, ese eje que surgió con tanta visión y fuerza hace 80 años, bajo la inspiración de un gran arquitecto vienés, y que posteriormente, salvo algunas intervenciones, simplemente fuimos dejando perder su vitalidad, su fuerza, su solemnidad. Y, por tanto, éste es un proyecto o un concurso de ideas. Lo que le hemos pedido a los concursantes, que fueron muchos, nacionales e internacionales, fueron esencialmente darle ese realce, esa solemnidad, esa fuerza a esta parte de nuestro barrio cívico, que es el Eje Bulnes. Y les pedimos particularmente cuatro cosas: Que propusieran un remate para el Eje Bulnes, cuando el Eje Bulnes se va proyectando hacia el sur y termina en el Parque Almagro. En segundo lugar, les pedimos también que construyeran un pabellón Santiago, para poder recoger en ese pabellón la historia de nuestra ciudad. En tercer lugar, que se hicieran cargo de los sitios eriazos que hay, tanto al oriente como al poniente del Eje Bulnes, y propusieran terminar ese eje cívico, que es la capital de nuestra República. Y, finalmente, también revitalizar el Paseo Bulnes, tanto para las personas, peatonal, como para el comercio, y devolverle a ese Paseo la fuerza y la vitalidad que requería. Eso es lo que le hemos pedido a los que participaron en este concurso de ideas. Se entregaron muchas ideas, muy buenas ideas, tuvimos la oportunidad, hace unos días, de recorrer todas las ideas, y sé que el jurado tuvo una muy difícil tarea, porque había muy buenos proyectos, e incluso participó un gran arquitecto español, Premio Fritz, el que es equivalente, dicen los arquitectos, al Premio Nobel de Arquitectura, y que nos ayudó mucho a poder encauzar este concurso de ideas. El segundo concurso es el Palacio Pereira. Ese gran Palacio Pereira que también fue construido por un arquitecto francés, que se dedicaba a recuperar los castillos en la campiña francesa, hasta que se encontró con el embajador chileno en Francia, el almirante Blanco Encalada, quien lo trajo a Chile, y aquí en Chile fue responsable ni más ni menos que del Teatro Municipal, también inició los planos y el proyecto de la Casa Central de la Universidad de Chile, del Congreso Nacional y construyó algunos de estos palacios que fueron parte de un legado de una época de nuestra historia, como es el Palacio Pereira. Desgraciadamente, muchos otros palacios ya no existen, simplemente los dejamos morir. Entre ellos, por ejemplo, el Palacio Undurraga. Pero este Palacio Pereira, que estaba a punto de morir, y que perteneció a un diputado, senador, ministro de Relaciones Exteriores de nuestro país en los tiempos del Presidente Montt, estaba muriendo, a pesar que lo habíamos declarado Monumento Nacional. Pero sin duda, eso no basta. Y por eso fue la intención nuestra de no dejarlo morir y recuperarlo. Lo que alguna vez la calle San Martín se conoció como “la calle de los palacios”, hoy día éste es el único que va quedando. Pereira, diputado, senador, Canciller, fue también el fundador de la Viña Santa Carolina, porque era casado con una mujer que se llamaba Carolina. Y dicen los cuentos y las historias que era muy hermosa, que era muy inteligente, que era una gran anfitriona y que las fiestas, las tertulias y la vitalidad que tuvo ese Palacio Pereira fue impresionante. Por ahí pasaba gran parte de la intelectualidad chilena, de los políticos chilenos, de los artistas chilenos, porque Carolina tenía esa vocación y ese talento de hacer concurrir a distintos sectores a compartir y a dialogar. Lo que le hemos pedido a los que participan en este concurso es básicamente dos cosas: que rescaten todo lo que se puede rescatar del Palacio Pereira, pero que adicionalmente construyan un edificio que se integre a lo que fue, es y será el Palacio Pereira, porque ese Palacio Pereira y ese nuevo edificio van a ser la cuna o van a ser el hogar de la DIBAM, la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, y también del Consejo de Monumentos Nacionales. Pero como queremos recuperar ese espíritu de la señora Carolina, también va a estar abierto al público, con una sala de exposiciones, con una galería, con un café, con un auditorio. Eso es, esencialmente, lo que le hemos pedido, y hoy día tengo la gran satisfacción de saber que el jurado, a pesar que el resultado no lo conocemos, ha hecho un buen trabajo, porque los vi entusiasmados y comprometidos, y qué mejor que presentar estas dos nuevas obras del Legado Bicentenario, en medio de una Bienal de Arquitectura, la número XVIII, que demuestra que nuestro país por fin sabe reconocer, proyectar, rescatar lo que es nuestra historia, sin renunciar a lo que son nuestros sueños. Muchas gracias.Santiago, 6 de Diciembre de 2012 Chilenas y chilenos: La posición chilena respecto de los límites marítimos con Perú, es sólida y contundente. Así ha quedado demostrada y ratificada por los firmes y claros alegatos y presentaciones hechas hoy día por nuestro agente y por nuestros abogados, ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya. Los límites marítimos entre Chile y Perú fueron fijados hace ya 60 años, mediante los tratados de 1952 y de 1954, que Chile, Perú y Ecuador firmaron, que nuestros Congresos ratificaron y que los tres países signatarios nos comprometimos a cumplir y respetar. Adicionalmente, durante todas estas décadas los hemos interpretado y aplicado en forma armónica y coherente. Estos tratados establecen que el límite marítimo entre Chile y Perú está fijado por el paralelo que comienza en el Hito 1, es decir, donde la frontera terrestre entre Chile y Perú llega al mar, y que se proyecta 200 millas mar adentro. Adicionalmente, este límite marítimo fue corroborado por las actas y minutas acordadas por los representantes de Ecuador, Perú y Chile, en los precisos momentos en que nacieron estos tratados del año 1952 y 1954. También estos límites fueron ratificados por las notas y minutas que intercambiaron Perú y Chile y por las señalizaciones respecto de este límite que se hicieron acordadas entre ambos países, en los años 1968 y 1969. Y, adicionalmente, estos límites han sido corroborados por la práctica y aplicación permanente y coherente que los tres países signatarios les hemos otorgado a estos tratados durante los últimos 60 años. Quiero llamar a mis compatriotas a esperar con tranquilidad el fallo de la Corte Internacional de Justicia de La Haya, en la certeza absoluta que este Gobierno, este Presidente y todo el país sabremos defender con toda la fuerza de la unidad nacional, del derecho internacional y de los tratados vigentes, nuestros mares y nuestra soberanía, y que lo vamos a hacer siempre, con total apego al derecho internacional, a la verdad y a un espíritu constructivo en nuestra relación con el país hermano y vecino de Perú. Muchas gracias.Antofagasta, 10 de Diciembre de 2012 En forma muy especial quiero saludar a los flamantes nuevos alcaldes de Antofagasta y de Mejillones, y les deseo una muy buena gestión en beneficio de los vecinos de Antofagasta y de Mejillones, que sin duda, al igual que los vecinos a lo largo y ancho de nuestro país, necesitan una muy buena gestión, porque la calidad de vida de muchas personas depende de la calidad de la gestión de los municipios. Nunca olvidemos que la empresa más importante de cada una de nuestras comunas es el municipio. ¿Qué empresa puede ser más importante que aquella que tiene la responsabilidad de la educación de nuestros hijos, la salud de nuestras familias, en cierta forma, la calidad de vida urbanística, la seguridad ciudadana y el desarrollo de las comunas? Por eso hoy día que llevan apenas tres días en sus nuevas funciones, quiero desearles una muy buena gestión. Quisiera continuar haciendo un acto de reconocimiento a todos aquellos que hacen posible que hoy día estemos inaugurando esta obra, y muy especialmente a los trabajadores que con sus manos, su cabeza, su esfuerzo, nos permiten poder inaugurar hoy día esta obra que va a significar una nueva etapa en esta Región de Antofagasta y, muy especialmente, esta aspiración tan sentida de contar con una verdadera autopista que una Mejillones con Antofagasta. No solamente, como decía la alcaldesa, por razones de tiempo, de poder acercar estas dos ciudades, sino que también por razones de seguridad. Ésta era una ruta muy peligrosa y que ha costado muchas vidas humanas, y espero que esta nueva autopista, con todos los mecanismos de seguridad que ella incorpora, nos permita proteger y salvar vidas humanas. Acojo el planteamiento de la alcaldesa, y está el Gobierno regional estudiando un subsidio al peaje en esta ruta para el transporte público, y de esa forma aliviar ese costo para aquellos que utilizan el transporte público, que son la mayoría, y que normalmente son los más necesitados. Quisiera enfatizar que ésta es una obra que ha significado un esfuerzo muy grande, pero que se inserta dentro de un plan más amplio y más integral de la vialidad de la Región de Antofagasta. Ésta es una obra que está dividida en cuatro tramos, y hemos puesto énfasis o prioridad en este tramo, porque sabíamos que constituía una antigua y sentida aspiración y necesidad de la gente de esta región. Gracias a ello logramos anticipar en casi 16 meses la inauguración de la primera parte de esta gran obra de vialidad, que incorpora otros tres proyectos que están en plena ejecución y que esperamos permitan a la Región de Antofagasta tener la infraestructura que requiere y necesita para poder aprovechar en plenitud todo su potencial. Además de esto, está en camino el puerto de Mejillones. que es el puerto por donde sale gran parte del cobre de nuestro país y que queremos consolidarlo de acuerdo a la importancia que él realmente tiene. Por eso, además de la red vial, que sabemos presentaba muchas deficiencias, tenía un alto índice de deterioro a nivel de servicio, a nivel de seguridad y no disponía de las alternativas para poder cumplir en plenitud el rol que le corresponde a una red vial, vamos a poder tener una nueva infraestructura vial que va a significar más y mejores oportunidades, mejores carreteras, menor tiempo de transporte, mayor seguridad y, en ultimo término, una mejor calidad de vida para la gente que habita en esta Región de Antofagasta. Pero quisiera plantear que estamos conscientes que aún nos quedan muchas cosas por lograr y por alcanzar. Por de pronto, sabemos que Mejillones está solicitando, y desde hace mucho tiempo, poder tener mejores y más servicios públicos, que permitan atender y satisfacer las necesidades de su población, porque para muchas cosas tiene que recurrir a Antofagasta. Por eso hemos puesto en marcha un programa, que es el Programa Chile Atiende, que permite, sin moverse de su hogar o de su oficina, poder acceder a una enorme cantidad de servicios públicos. Pero entendemos bien que hay algunos servicios públicos que requieren tener presencia física para cumplir en buena forma su cometido y satisfacer las necesidades de las personas. Por eso hemos acogido y estamos evaluando la posibilidad de tener un juzgado en Mejillones, que permita resolver muchos temas que hoy día deben resolverse en otros lugares, distantes de esa ciudad. Pero quisiera mencionar no solamente el proyecto que estamos inaugurando, sino que hacer un breve repaso de algunos de los compromisos que asumimos cuando hace un poco más de un año y ocho meses presentamos el Plan de Desarrollo para la Región de Antofagasta. Por de pronto, ya adjudicamos la construcción del nuevo Hospital de Antofagasta, sin duda, una necesidad no sólo para los cerca de 360 mil habitantes de la ciudad y de la región, sino que también para otras regiones que muchas veces acuden a Antofagasta, como es el caso de la Región de Arica y Parinacota, la Región de Tarapacá, e incluso la Región de Coquimbo, que concurren al hospital de Antofagasta para atenciones de salud de alta complejidad. Esto va a ser un megaproyecto y va a transformar al Hospital de Antofagasta no sólo en el principal hospital del norte, sino que en uno de los hospitales más modernos y mejor equipados de nuestro país y de toda América Latina. Otro gran proyecto es la nueva cárcel de Antofagasta, cuya recepción definitiva ya se produjo y estamos haciendo los últimos trámites para poder ponerla en ejecución y en operación, lo cual tenemos que hacer –y ponga atención usted ministra, y se lo transmite al ministro de Justicia-, durante los primeros meses del próximo año. Otro aspecto que estamos trabajando y que tiene que ver precisamente con la conectividad, es la relicitación y el mejoramiento del aeropuerto de Cerro Moreno en Antofagasta y también prácticamente un nuevo aeropuerto El Loa en la ciudad de Calama. Esos son dos proyectos que ya están en marcha y que van a producir una transformación muy sustancial, para anticiparnos a lo que estimamos va a ser un aumento muy importante en el flujo de pasajeros aéreos, que va a acompañar al desarrollo de esta región. También ya se recibieron las propuestas técnicas y económicas para la construcción de otra obra muy significativa, como son las obras de la Ruta El Loa, que es la principal vía de acceso a Calama y que nos va a permitir no solamente mejorar esa vía, sino que también mejorar sustancialmente la vialidad de la ciudad de Calama, al construir una circunvalación que va a permitir hacer que el tráfico no altere o no afecte la vida cotidiana de la ciudad de Calama, cosa que hoy día ocurre. Esta nueva ruta significa una inversión muy importante, más de 300 millones de dólares, y va a implicar la construcción de segundas calzadas, la reposición y rehabilitación de muchos de los pavimentos existentes, la construcción de esta circunvalación al llegar a la ciudad de Calama y va a completar una extensión de más de 136 kilómetros, y además va a ir acompañada de todas las medidas de seguridad y de enlaces, con vías a desnivel, incluyendo también la construcción de calles de servicio, iluminación, señalética y obras de paisajismo. A esto tenemos que agregar muchas obras que están en nuestro Plan de Desarrollo de la Región de Antofagasta. Quisiera terminar estas palabras mencionando un logro de esta región que es muy significativo. El Imacec de esta región del último trimestre, con respecto al último trimestre del año anterior, mostró un incremento en el nivel de producción, de actividad, superior al 14%, lo cual pone a la Región de Antofagasta entre las regiones más dinámicas de nuestro país. Eso ha ido acompañado, además, de una mejoría muy importante en los índices de pobreza. Y también, una enorme mejoría en los niveles de empleo. El nivel de desempleo de esta región está muy cerca de lo que llamamos pleno empleo. Por tanto, son logros que, sin duda, llenan de satisfacción y de alegría a quienes son los principales responsables de estos logros, que son la gente que vive, trabaja y se compromete con el desarrollo y el futuro de la Región de Antofagasta. Pero como Gobierno, tanto gobierno central como gobierno regional, estamos muy conscientes que aún nos queda mucho por hacer para que la gente de esta región, que tanto ha aportado y tanto aporta a nuestro país, pueda tener la calidad de vida y las expectativas de futuro que ellos sin duda necesitan y merecen. Por todo esto, me alegro de poder participar en esta inauguración del primer tramo de un proyecto de vialidad y conectividad que tiene otras tres etapas, pero por sobre todo, de ver cómo esta región, esta región que uno la mira y ve su belleza, pero también ve las dificultades que significa para la vida diaria, una región que tanto le ha aportado a nuestro país, está progresando, está mejorando su calidad de vida, y en la reunión que tendremos, en un cabildo abierto con las fuerzas vivas y con la sociedad civil de Antofagasta, vamos a poder revisar no solamente los avances en términos de salud, los dos nuevos centros de salud familiar que están en plena construcción en Antofagasta, también los avances que hemos logrado en muchos otros frentes, pero por hoy día, quisiera simplemente felicitar a la gente de Antofagasta, y muy especialmente a sus nuevas autoridades comunales, porque tienen una región maravillosa, con un futuro lleno de oportunidades, que sólo uniendo fuerzas vamos a poder transformar en una realidad que haga justicia y le dé a la gente de esta región, la calidad de vida y el futuro que ellos se merecen. Muchas gracias.Santiago, 12 de Diciembre de 2012 Muy buenas tardes: Quiero dar la más cariñosa y cordial bienvenida a toda la gran familia de este Rally Dakar, que este año se va a llamar el Rally Santiago, y muy especialmente a los que a lo largo de su historia le han dado la vida, la fuerza, el encanto que atrae, que cautiva a millones y millones de personas en el mundo entero. Este Rally no es solamente un gran escape, es sin duda una gran aventura, muy especialmente para esos casi 450 pilotos que van a ser los protagonistas del Rally. Pero también, para todo el equipo que los va a acompañar y que durante mucho tiempo ha trabajado con dedicación y con esfuerzo para hacer de este Rally del año 2013, ojalá el mejor Rally en la historia de esta gran aventura y de este gran escape. Quiero saludar al subsecretario de Deportes, a las ministras y ministros, a las autoridades, a los embajadores y, por supuesto, al equipo que tiene la responsabilidad de organizar este gran evento, al director del Rally Dakar, Etienne Lavigne, y a Gregory Murac, porque sé que para ustedes esto es parte de su vida, es lo que realmente los hace levantarse con los ojos muy abiertos y el corazón muy entusiasmado todas las mañanas. Este Rally va a tener, por primera vez, a 39 deportistas chilenos que van a representarnos, y tenemos puestos en ustedes no solamente nuestra confianza, sino que también nuestra esperanza. Y por eso, me alegro mucho de ver a Francisco “Chaleco” López repuesto y con las mismas ganas y la misma fuerza de siempre. A Carlos de Gavardo lo vamos a echar de menos, sin duda, pero como me lo acaba de decir, un año pasa muy rápido, y esperamos tenerlo muy próximamente también representando las esperanzas y las ilusiones de todo un país que los va a acompañar a lo largo de este Rally. Quiero también decir que para Chile es un gran privilegio poder tener por primera vez la llegada de esta gran aventura, de este gran escape, que es el Rally Dakar, o este año, el Rally Santiago. Aquí está el trofeo que premia a los mejores. Es un trofeo que simboliza el echarpe, que es lo que usan los nómades del desierto para protegerse del viento, de la arena, del frío, del calor y de muchas cosas. Yo espero que este trofeo los acompañe a lo largo de esta aventura que se va a iniciar en Lima, que va a cruzar a territorio argentino y que, finalmente, va a finalizar en nuestra ciudad de Santiago. La historia del Rally Dakar es una historia joven, pero llena de contenido, de emociones y de aventuras, porque fue un francés, Thierry Sabine, el que se enamoró, participando en otro Rally, de lo que era esta aventura y decidió organizar el Rally que inicialmente partía de París y llegaba a Dakar. Esos fueron los orígenes. Porque tal como nos dijo el director, el Rally también es un nómade, y va cambiando, se va movilizando, va buscando nuevos paisajes, nuevas aventuras, nuevos desafíos, y esta vez los va a encontrar, y en plenitud, en las tierras de Perú, de Argentina y de Chile. Sin duda, cuando Thierry Sabine se enamoró de esos paisajes y organizó el Rally París Dakar, tal vez nunca soñó la repercusión y el alcance que iba a tener ese sueño. Él perdió la vida en un accidente, en un accidente en helicóptero, en el desierto, pero el sueño, la ilusión no murió con él. Fue su padre el que tomó las banderas y siguió adelante con lo que hoy día es la prueba automovilística, de motos, de camiones y también de cuatriciclos, estas motos de cuatro ruedas, que es sin duda la prueba que cautiva la imaginación, el cariño y la atención de millones y millones de personas. Nos decía el director que vamos a estar presentes en cerca de 190 países a lo largo y ancho del mundo, a través de 1.200 horas de televisión, y se espera una audiencia que puede llegar a los 1.000 millones de personas, que van a tener sus ojos puestos en Chile, porque yo estoy seguro que el Desierto de Atacama va a ser la estrella de este Rally y, por supuesto, el privilegio de que termine en Santiago. Veíamos las cifras de cómo iba creciendo el número de personas que recibían a los que llegaban, porque no todos van a llegar, todos quieren llegar, todos van a intentar llegar, todos merecen llegar, pero sabemos que en el camino algunos se van a quedar, pero vamos a estar muy atentos a recibirlos ese 20 de enero en la ciudad de Santiago, y esperamos superar la concurrencia que se alcanzó el año pasado en la ciudad de Lima, y poder tener una fiesta que realmente represente este compromiso de nuestro país con el deporte. Lo decía el subsecretario, tenemos un fuerte compromiso con el deporte. El deporte no solamente es una entretención, es también una actividad que enseña valores, el valor del esfuerzo, del sacrificio, del trabajo en equipo, del entrenamiento, el valor del respeto, respetar a los rivales, saber ganar, pero también saber perder, y son valores que queremos inculcar con mucha fuerza en el alma nacional. Y además de eso, el deporte mejora el estado físico, mejora la salud, mejora el estado de ánimo y nos hace mejores personas. Por eso estamos comprometidos con el deporte, y hemos hecho un programa y un plan muy ambicioso: duplicar el número de deportistas en nuestro país, que alcanzaba a sólo 2 millones de personas, a 4 millones de personas, e ir transformando una cultura de un pueblo que muchas veces es sedentario -recordemos que más del 80% de nuestros connacionales no practica ningún deporte-, en una cultura del deporte, en una cultura del deporte que penetre no solamente a los jóvenes, a los atletas, sino que a las mujeres, a los trabajadores, a la tercera edad, y eso va a ir marcando una nueva forma, una nueva cultura de enfrentar la vida. Yo quisiera terminar estas palabras planteando que este Rally sin duda va a batir muchos récords. Por de pronto, es el Rally con mayor número de participantes, también con el mayor número de países, más de 50 países van a participar, pero por supuesto, una palabra para el equipo chileno que nos va a representar. Sabemos muy bien que entre estos 459 pilotos que van a iniciar la aventura, van a haber 39 chilenas y chilenos. Y digo chilenas y chilenos, porque por primera vez una mujer va a ser no solamente la primera chilena, sino que la primera latinoamericana de participar en esta gran aventura, en este gran escape que es el Rally. Y de esa forma vamos a ir haciendo también recuerdos y homenajes a los que han sido los grandes protagonistas de este Rally, como fue el caso del español Carlos Sainz, que fue el vencedor de la edición del año 2010, también Nasser Al Attiyah, qatarí, que fue el vencedor de la versión del año 2011, y que además, curiosamente, sacó medalla en los Juegos Olímpicos de Londres. Un gran deportista. Y el máximo ganador del Dakar, que es el francés Stéphane Peterhansel, que fue el ganador del Rally no solamente en la categoría de motos, sino que también lo ganó en la categoría de autos. O sea, esas son las leyendas de este Rally. Yo espero que entre los 39 pilotos que van a iniciar este Rally, también tengamos grandes protagonistas y grandes héroes de esta gran aventura, como es el Rally. Y por eso ponemos toda nuestra fe y nuestra esperanza en Josefina Gardulski, de 24 años, la primera mujer chilena y latinoamericana en competir en este Dakar. Además de eso, tenemos representantes de nuestras Fuerzas Armadas, un oficial del Ejército, Andrés Carevic, y también un oficial de Carabineros, Jorge Villagra, que además está muy cercano a nosotros, porque es parte de la Guardia Presidencial. Así que le vamos a dar todas las facilidades para que pueda participar en el Rally Dakar y aprender como piloto lo necesario para cumplir bien su labor de escolta presidencial. Pero hay muchos chilenos que han destacado en el Rally. Quiero destacar a Francisco “Chaleco” López, que fue tercero en la categoría motos, una gran distinción, en una prueba tan competitiva y tan exigente como es el Rally Dakar. También a Boris Garafulic, que logró un 11º lugar en la categoría autos. A Ignacio Casale Jr., que obtuvo un cuarto lugar en la categoría de cuatriciclos, y también a Carlos de Gavardo, que si bien esta vez no va a estar, su nombre, su personalidad está íntimamente ligado a este Rally y, por tanto, si bien no va a estar conduciendo, va a ser parte de esta gran aventura. Terminamos diciendo que el 5 de enero se va a iniciar este gran escape y esta gran aventura, y el 20 de enero todos los ojos del mundo van a estar puestos en Santiago, cuando seamos la ciudad que va a tener el privilegio y el honor de recibir, de recibir a uno de los más grandes eventos deportivos que existen hoy día en la humanidad. Y Chile se está poniendo los pantalones largos en materia de deportes, no solamente con esta meta de duplicar el número de deportistas, de construir 30 nuevos polideportivos, 11 estadios nuevos, 150 mini-estadios, mejorar la infraestructura, sino que también participar en los grandes eventos del deporte internacional. Además de este Rally, recuerdo que el año 2014 vamos a ser la sede de los Juegos Deportivos de América del Sur, el año 2015 vamos a ser la sede de la Copa América, y esperamos el 2019, si las cosas avanzan bien, poder tener en Chile los Juegos Panamericanos. Y, por tanto, nos estamos preparando para grandes eventos. Además, en el mes de enero vamos a ser la sede también de la Cumbre de la Comunidad Latinoamericana y del Caribe, 33 países, y de la Cumbre de la Comunidad Latinoamericana y el Caribe y la Comunidad Europea, más de 60 países se van a dar cita en Chile en el mes de enero. Y, finalmente, para que nadie se olvide, quiero destacar que el Rally comienza un día 5 de enero en Lima, termina un día 20 de enero en Santiago, y para que nadie alegue desconocimiento, quiero recordarles a todos que ese es un día doblemente importante, es la llegada de Rally y también es el día en que celebramos a San Sebastián. Muchas gracias.Santiago, 13 de Diciembre de 2012 Hace unos días tomamos dos decisiones importantes. La primera fue una profunda reestructuración del Instituto Nacional de Estadísticas, para que sea una institución autónoma, que dé garantías a todos y que además permita que las cifras, las estadísticas, los datos que esa institución recolecte, sean datos que le den tranquilidad y confianza a todos. Pero además, para mejorar la calidad de esos datos, y por eso, siguiendo los mejores estándares de las prácticas internacionales, estamos construyendo un nuevo Instituto Nacional de Estadísticas, que va a ser autónomo e independiente de los gobiernos, pero que al mismo tiempo va a incorporar los mejores estándares y la mejor calidad en la recopilación de la información, en el proceso de la información y, por supuesto, en el uso de esa información, y va a garantizar, cada vez que sea necesario y corresponda, la privacidad de esa información, para que los ciudadanos la puedan entregar con total tranquilidad, que va a ser utilizada solamente para un propósito de análisis y de estudio, pero no en una forma que pueda afectarlos directamente. Pero además de eso, el nuevo INE se va a hacer cargo de tomar las muestras y el trabajo de campo de la futura Encuesta CASEN, que tomaremos a fines del próximo año, y es nuestra firme intención que la Encuesta CASEN se tome todos los años, para que la medición de la pobreza nos permita no solamente estar más conscientes y más alertas de esta grave situación que afecta hoy día a cerca de 2,4 millones de chilenos, sino que además, para que nos permita tomar mejores instrumentos, mejores políticas, mejores herramientas para combatir la pobreza. Nuestro objetivo es derrotar la pobreza y no solamente contabilizar la pobreza. Pero además de eso, estimamos que era necesario, dado el grado de desarrollo que ha alcanzado nuestro país, redefinir lo que es el concepto de la pobreza. Y por eso hemos pedido a un grupo muy selecto de personas, que tienen experiencia, conocimientos y una sensibilidad muy especial con la pobreza, que nos colaboren a definir un nuevo estándar de pobreza, una nueva línea de pobreza, que sin duda tendrá que ser más exigente que la que tenemos hoy día, porque Chile hoy día es un país que ha progresado y, por tanto, tiene que ir adecuando sus estándares en todos los frentes, pero particularmente en el campo de la pobreza. Y también le vamos a pedir a este grupo que nos ayude a redefinir la línea, quiero recordar que la actual línea se basa en una canasta de consumo de hace 25 años. Por tanto, sin duda requiere ser actualizada. Pero no es solamente actualizar la canasta, es pensar como sociedad, cómo vamos a considerar, cómo vamos a medir la pobreza en el año 2013, con un país que avanza con mucha fuerza hacia el desarrollo. Y también innovar en lo que se refiere a una medición multidimencional de la pobreza. La pobreza es un fenómeno complejo y no depende solamente del ingreso. Y, por tanto, sin perjuicio de mantener las mediciones para efectos de comparación, queremos generar una nueva forma de medir la pobreza, con un solo objetivo, tener mejor y mayor información para poder definir y diseñar mejores instrumentos y mejores herramientas para derrotar la pobreza en nuestro país. Por eso quiero agradecer muy sinceramente a todos los miembros que han aceptado integrar este grupo y pedirle a Rodrigo Jordán, por su experiencia no solamente en escalar montañas, sino que en enfrentar desafíos, que pueda asumir la presidencia de este grupo. Ahora procedemos a firmar. Usted firma primero, ministro. Con esto queda constituido este grupo de trabajo. Muchas gracias.Santiago, 14 de Diciembre de 2012 Queridos compatriotas: Hoy culminó la fase oral del diferendo que Perú nos planteó ante la Corte Internacional de La Haya.  Durante todo este proceso, la posición chilena ha sido defendida de manera firme y clara, porque es una posición justa y sólida, y también porque está respaldada por el derecho internacional, por los Tratados de Límites vigentes y por la práctica de los últimos 60 años de los tres países que firmamos estos acuerdos y también de la propia comunidad internacional. En efecto, los límites marítimos entre Chile y Perú fueron fijados hace ya 60 años por los Tratados de 1952 y 1954, que Chile, Perú y Ecuador firmamos, que nuestros Congresos aprobaron y que los tres países nos comprometimos a cumplir y respetar de buena fe.  Adicionalmente, durante décadas, tanto Chile como Perú y Ecuador, los hemos interpretado y aplicado en forma sistemática y plenamente concordante, lo que nos ha permitido una convivencia pacífica, estable y fecunda. Estos Tratados establecieron que el límite marítimo entre Chile y Perú corresponde al paralelo de latitud que comienza en el Hito 1, es decir, en el punto más occidental de la frontera terrestre entre ambos países, y que se proyecta 200 millas mar adentro.  Este límite marítimo ha sido ratificado por Chile y por Perú en múltiples ocasiones, incluyendo los acuerdos y actos de señalización que ambos países realizamos en 1968 y 1969. Quiero reconocer y apreciar la unidad nacional y el alto sentido de política de Estado con que Chile y los chilenos hemos enfrentado esta situación, y agradecer en forma muy especial la colaboración y el apoyo que el Gobierno de Chile y este Presidente ha recibido de los ex Presidentes, de los ex Cancilleres, de nuestros parlamentarios, de los expertos, y destacar la valiosa labor cumplida por nuestro Canciller, nuestros agentes y el equipo de abogados que ha defendido nuestra causa. Chilenas y chilenos: Pueden ustedes tener la total certeza que este Gobierno y este Presidente defenderán con toda la fuerza del derecho internacional y de los Tratados de Límites vigentes, nuestro mar, nuestro territorio, nuestros cielos y nuestra soberanía. Pero, al mismo tiempo, mantendremos siempre un espíritu constructivo para resolver pacíficamente nuestras controversias y para seguir construyendo una relación de amistad, de colaboración y de futuro con el pueblo y la República del Perú. En suma, invito a chilenos y peruanos a abrazar el futuro y no quedarnos atrapados en el pasado.  A conducir los acontecimientos de este siglo, este siglo nuevo, y no dejarnos arrastrar por ellos.  A ser protagonistas de este mundo globalizado y no meros espectadores de sus resultados.  Y a sumarnos juntos a esta revolución de la sociedad del conocimiento y la información, que desde hace ya mucho tiempo está golpeando nuestras puertas, y no dejarla pasar frente a nuestros ojos. Por todo lo anterior, termino estas palabras convocando a todos los chilenos a seguir con unidad, con tranquilidad y con altura de miras las etapas siguientes de este proceso, tal como lo hemos hecho hasta ahora.  Porque en la unidad está la raíz de nuestra fuerza, y en su ausencia está el germen de nuestra debilidad. Muchas gracias y que Dios bendiga a nuestra Patria.Santiago, 17 de Diciembre de 2012 Amigas y amigos: ¿De qué se trata esto? Queremos cambiar la cultura de nuestro país, y pasar de una cultura que no es sana, a una cultura de vida sana. ¿Cómo hacerlo? Naturalmente que hay dos caminos. Uno, es pretender obligar a las personas a cambiar la forma en que viven, la forma en que se alimentan, la forma en que practican deporte, la forma en que comparten con su familia o aprecian esta maravillosa naturaleza. No es ese el camino que vamos a seguir. Vamos a seguir otro camino, tal vez más difícil, quizás más largo, pero definitivamente más fecundo, porque va a producir resultados de verdad, que es invitar, convocar, motivar, entusiasmar a las chilenas y chilenos a tomar una opción, a elegir vivir sano. Y naturalmente que como Gobierno nos vamos a preocupar de entregar la infraestructura, las herramientas y los instrumentos para que las personas realmente puedan optar y elegir una vida más sana. ¿Por qué estamos tan comprometidos con este programa Elige Vivir Sano? porque creemos que es absolutamente necesario y extraordinariamente urgente. En Chile tenemos un buen servicio público de salud, y también tenemos una buena salud privada. La mejor prueba de ello son los indicadores que Chile ha alcanzado en materia de mortalidad materno-infantil, en materia de expectativas de vida, en materia de tratamiento de enfermedades transmisibles. Pero, al mismo tiempo, uno nota que hay una epidemia muy fuerte y muy profunda, y que nos está atacando hace ya mucho tiempo y que está dañando día a día la salud de los chilenos y, en consecuencia, la calidad de vida de los chilenos. Este programa Elige Vivir Sano lo que busca es no solamente agregar más años a la vida, sino que también agregar más y mejor vida a nuestros años. Y por esa razón esta verdadera paradoja de buenos indicadores de salud, pero al mismo tiempo una verdadera epidemia que nos ataca todos los días, y que se refleja en muchos indicadores, la verdad que de sólo verlos uno siente la ausencia de este programa. Por ejemplo, casi la mitad de los chilenos sufren de tabaquismo, de dependencia del tabaco, con todos los males que eso significa. Dos tercios de los chilenos sufren de obesidad. Más del 88% de los chilenos son sedentarios y no practican ningún deporte, ni ningún ejercicio físico con una cierta regularidad. Y eso está mal. Y lo tenemos que cambiar. Podríamos consolarnos porque esta epidemia, el tabaquismo, la obesidad, el sedentarismo, está atacando al mundo en todas partes. Pero eso no es consuelo suficiente, “mal de muchos, consuelo de necios”. Y por eso en Chile decidimos tomar el toro por las astas y combatir estas verdaderas epidemias que afectan a toda la población chilena y que están deteriorando la calidad de vida, y muy especialmente la van a deteriorar cuando los chilenos actuales nos acerquemos a la tercera edad, cuando se cobra la cuenta de todos estos males o pecados que cometimos en la juventud. Y es por eso que estamos comprometidos como Estado a crear las condiciones, infraestructura, instrumentos, medios, pero al mismo tiempo hacer un esfuerzo enorme por convencer, por entusiasmar, por convocar a los chilenos a tomar una opción y a elegir vivir sano. Yo les puedo asegurar, cuesta tomar esa opción, cuesta mucho dejar el tabaquismo, cuesta mucho dejar el sedentarismo, pero no conozco a ninguna persona que haya abandonado el tabaquismo o que haya abandonado el sedentarismo, que se haya arrepentido de esa decisión. Cuando uno conversa con los que tuvieron el coraje, la visión y la fuerza para cambiar su estilo de vida, uno los ve que están más contentos, que tienen una vida más plena, más feliz, que descubren un mundo que antes no conocían, y esa es la invitación que queremos hacer a todos los chilenos. El Programa Elige Vivir Sano tiene cuatro pilares. Primero, una alimentación más sana, menos comida chatarra, menos grasas saturadas, más verduras, más frutas, más pescados. Segundo, practicar más deporte, hacer más ejercicios, moverse más. Y eso no es algo que le pedimos solamente a los jóvenes que están en situación atlética, es algo que lo podemos hacer todos, las mujeres, los trabajadores, los niños, los de la tercera edad. Hay un deporte, hay un ejercicio para cada uno y algunos son muy entretenidos, como por ejemplo, las clases de baile, que son un gran ejercicio, muy entretenidos, y que además permiten reverdecer sentimientos y emociones, como yo lo he podido ver en las clases de baile que ya están proliferando a lo largo y ancho de nuestro país. Pero no es solamente alimentarnos mejor y practicar más deporte. También queremos invitar a los chilenos a reencontrarse más y mejor con las maravillas de la familia. Es ahí donde encontramos lo más importante, lo que es absolutamente indispensable. Yo siempre he dicho “sin amor, y tal vez, sin humor, esta vida sería muy difícil vivirla”. Y el cuarto pilar, en un país que tiene las maravillas de nuestro país, cerros, montañas, lagos, mares, bosques, aprovechar mejor esta naturaleza. Ahí están los cuatro pilares del Programa Elige Vivir Sano. Y quiero decir que en todo esto se requiere una voluntad. Es imposible obligar a una persona a vivir sano, pero sí es posible convencer a una persona de que elija vivir sano. Y en esto, cuando nos vamos a la salud, el mejor doctor de cada uno de nosotros somos nosotros mismos. Y, por tanto, el preocuparnos de nuestra salud, y no olvidemos que “mente sana en cuerpo sano”, es algo que es una opción, es una decisión que tomamos, que cuesta tomarla, y yo sé que cuesta tomarla, pero insisto, cuando uno la toma, no la abandona nunca más. Y por esa razón estamos contentos, porque ya los primeros frutos, los primeros avances se están logrando. Hemos hecho un enorme esfuerzo por fortalecer la salud preventiva, porque en todo en la vida, pero especialmente en la salud, siempre es mejor prevenir que curar. Cuando uno detecta a tiempo un problema de salud, se puede curar en forma permanente y en forma sencilla. Cuando uno se deja estar y llega como las vírgenes necias, normalmente, o es incurable o afecta definitivamente y para siempre la calidad de vida. Otro resultado positivo, porque en esto no hay que quedarse solamente en ver los problemas, también en ver los logros que los chilenos hemos obtenido. Miré con mucha alegría una encuesta de la Universidad de Concepción, que indicaba que 500 mil chilenas y chilenos, 10 Estadios Nacionales repletos de punta a punta, habían abandonado el sedentarismo en los últimos 3 años, y estaban practicando deporte en forma habitual y frecuente, tres veces a la semana. Y eso está recién empezando, porque ustedes saben que cambiar las culturas, cambiar los hábitos, toma tiempo, pero una vez que uno logra llegar con esa semilla, muchas veces se produce ese movimiento, ese círculo virtuoso de que las personas empiezan a convencerse unas a otras de las bondades de esta invitación de elegir vivir sano. Por eso vamos a enviar esta semana un proyecto de ley que lo que hace es darle una institucionalidad pública, permanente y eficaz al Programa Elige Vivir Sano, para que no dependa solamente de la fuerza, la pasión y el talento que su directora ejecutiva, Pauline Kantor, pone en este programa, ni tampoco el entusiasmo, la alegría y el compromiso que pone la Primera Dama, pero también todo el equipo que ha dado vida a este programa que, ustedes ven, ya es parte del paisaje de nuestro país. Uno cuando recorre el país se encuentra con las plazas, con esas máquinas de ejercicio, se encuentra en los parques con la gente de la tercera edad practicando deporte, se encuentra en los centros comunitarios, como me ha tocado visitar a tantos, con las personas practicando natación, practicando deporte, practicando baile entretenido. Y, por tanto, esto ya está en marcha. El ministerio que va a tener la responsabilidad de ejecutar y coordinar, porque no todo se va a ejecutar en un ministerio, ésta es una política por esencia, descentralizada, tiene que llegar a las regiones, tiene que llegar a las comunas. Y por definición, intersectorial. Esto no es un problema de un ministerio, muchos ministerios tienen un rol que jugar en cambiar la cultura de nuestro país, desde una cultura de una vida poco sana, hacia una cultura y un compromiso con la vida sana. Y este proyecto de ley lo que crea es esta institucionalidad, que va a estar dependiente del Ministerio de Desarrollo Social y de la Subsecretaría, y aquí está Loreto Seguel, que tiene que asumir aquí una tremenda responsabilidad, y quiero decirle, Loreto, que la mejor forma de predicar es con el ejemplo, así que queremos que usted se transforme en una campeona de la vida sana, y de esa manera uno predica con el ejemplo, que es más elocuente que mil palabras. Y, adicionalmente, estamos también promoviendo con mucha fuerza medidas de autocuidado, son programas que estamos desarrollando para que cada persona se transforme en el mejor doctor y en el mejor fiscalizador de su propia vida sana. Van a haber otras leyes, una ya está aprobada, publicada, a punto de entrar en vigencia, otra está en trámite en el Congreso, la primera entrega información veraz, oportuna y completa respecto de la calidad de los alimentos y respecto también de los problemas que los alimentos a veces llevan aparejados, los contenidos calóricos, los contenidos de grasa, los contenidos de sales. La otra ley lo que pretende es ir liberando gradualmente o restringiendo en nuestro país el hábito del tabaquismo, a través de proteger mejor a los que deciden, eligen no fumar, con respecto a aquellos que insisten en fumar. Y, por tanto, una ley aprobada, la otra en el Congreso, que van a ser complemento de estas leyes. Yo quisiera terminar estas palabras haciendo este llamado a mis compatriotas, a que no dejemos pasar esta oportunidad. Mañana es el primer día del resto de nuestras vidas. Mañana, a partir de mañana, ojalá a partir de hoy, podemos elegir cambiar nuestras vidas para mejor, comprometiéndonos con una vida más sana, que va a ser no solamente más sana, va a ser más plena, va a ser más feliz y va a ser más entretenida, porque hay mucho mundo que conocer cuando uno tiene esa vida sana y ese compromiso con una buena alimentación, con practicar deporte y ejercicio, con disfrutar de la familia y con apreciar nuestra maravillosa naturaleza. Pero hay otro punto más que yo quisiera destacar hoy día, y aprovecho de hacerle un encargo al ministro de Salud: nuestro país está envejeciendo y está envejeciendo muy rápido. De hecho, la natalidad en nuestro país está cayendo en forma muy vertiginosa. Hoy día, en promedio una mujer tiene menos de dos hijos. Por lo tanto, a este ritmo no estamos ni siquiera asegurando la mantención de nuestra población. Y por eso, si esto se mantiene, la población en nuestro país va a empezar a caer. En otros países esto ya ocurrió, en niveles de desarrollo económico mucho más avanzados que el nuestro. Y, por lo tanto, yo quiero también hacer una voz de alerta respecto a esta caída de la natalidad en nuestro país. Si los índices de natalidad que teníamos a comienzos de los 90 se hubiesen mantenido durante estos últimos 20 años, tendríamos 1 millón de niños más que los que tenemos hoy día. Aquí yo quiero hacer notar, ¿se imaginan ustedes 1 millón de niños más riéndose, jugando, alegrando nuestras vidas, corriendo por las calles, por las plazas, por los parques?, es algo que realmente echamos de menos y que necesitamos. Y por eso, ojalá podamos también hacernos cargo de la importancia de fortalecer la familia, de fortalecer la natalidad, de ayudar a las madres a que puedan compatibilizar su mundo del trabajo con el mundo de la familia, lo mismo, por supuesto, con los padres. Y, por tanto, prepararnos para acoger a esa nueva generación de chilenos que va a llegar a la tercera edad, no como una antesala de la otra vida, sino que como una verdadera tercera edad, la edad dorada, y poder disfrutar en plenitud todo lo que sembraron, durante el resto de sus vidas, durante lo anterior de sus vidas, que puedan disfrutar lo que sembraron y cosechar lo que sembraron, porque muchos, o la inmensa mayoría, pasa sembrando amor, sembrando familia y tiene pleno derecho que cuando llega a esa tercera edad, sea una etapa de plenitud, de goce, de poder seguir aportando. Y por eso, vamos a hacer un estudio demográfico y ver qué políticas demográficas podemos introducir en nuestro país, para seguir siendo un país joven, con esperanza, con ilusiones y con la vista puesta en el futuro. Muchas gracias.Santiago, 17 de Diciembre de 2012 Muy buenas tardes: Señora Patricia Pérez, flamante nueva ministra de Justicia de nuestro país. Usted es la cuarta mujer en la historia de nuestro país en ocupar este cargo. La conozco y sé muy bien de sus cualidades humanas, profesionales, de su vocación de servicio público y de su compromiso con una mejor calidad de vida para todos los chilenos y chilenas. Por eso estoy convencido que usted lo sabe desde siempre, la importancia de ser ministra de Justicia, en cualquier país del mundo, pero muy especialmente en un país como el nuestro. El objetivo último de la justicia es la paz, es proteger los derechos de todos y, muy especialmente, de los más vulnerables y de los más desvalidos. Cuando en una sociedad no hay justicia, impera la ley de la selva. En esa ley, los poderosos siempre terminan oprimiendo y abusando de los más débiles. Por eso uno de los sentimientos y aspiraciones permanentes en la historia de la humanidad ha sido, justamente, buscar y luchar por una sociedad que sea justa. De hecho, el Padre Hurtado dijo una vez “la caridad empieza donde termina la justicia”. Por tanto, la justicia no es una concesión graciosa que hace el Estado a los ciudadanos. Es un derecho de los ciudadanos y es una obligación del Estado el saber impartirla. La justicia, además, es un pilar fundamental para muchos otros valores, como el valor de la seguridad y de la libertad de los ciudadanos. Y por eso la historia de la humanidad ha sido una lucha permanente por encontrar la justicia. Esta lucha no siempre ha sido bajo arcos triunfales ni aplausos graciosos. En la historia de la humanidad, la búsqueda y la lucha por la justicia ha tenido avances, pero también grandes retrocesos; ha tenido luces, pero también sombras. Por eso la labor de impartir justicia es algo que trasciende a los jueces y que compromete a la sociedad entera, pero muy especialmente a los gobiernos, que tienen la obligación de velar y luchar porque la justicia sea algo que se viva en la vida cotidiana de las personas. Es también responsabilidad de los legisladores, que hacen las leyes, de los fiscales, los defensores y las policías. Son muchas las instituciones que deben colaborar en forma armónica y coordinada para poder alcanzar una sociedad que pueda ser justa y en que la justicia sea un valor que viva en el alma de todos sus conciudadanos. Por eso, ministra Patricia Pérez, estoy seguro que usted tiene la fortaleza y las cualidades para ejercer este cargo que hoy día le hemos conferido. Quiero también agradecer muy sincera y profundamente a Teodoro Ribera, quien ejerció el cargo de ministro de Justicia hasta hace algunos minutos. Le quiero agradecer por razones muy claras y muy sentidas. En primer lugar, porque lo conozco hace 25 años, y sé y conozco de su vocación de servicio público, de sus cualidades humanas, de su sólida formación profesional y de su sentido de la responsabilidad. Por eso fue un gran ministro de Justicia. Y tal vez más importante que eso, es, ha sido y va a seguir siendo un hombre honorable y un hombre honesto. Le escuché decir, Teodoro, que “la política era sin dolor y sin rencor”. Permítame discrepar con usted por un segundo. Sin duda que la política debe ser sin rencor, pero a veces la política es con dolor. Eso es algo que todos lo sabemos, desde el mismo momento en que decidimos dedicar nuestras vidas al servicio público. Sé que usted ha pasado por momentos difíciles, pero sé que usted no es un hombre que vaya a vivir nunca con rencor. Por eso le deseo la mejor de las suertes en los desafíos que la vida le pondrá por delante, igual como ha sabido enfrentar los desafíos que la vida ya le ha puesto. No me refiero solamente al cargo de diputado, sino que también la fecunda y valiosa labor que él ha prestado como un experto constitucional, ayudando y asesorando a este Gobierno y a muchos otros Gobiernos, durante muchos años. Quisiera también recordarle a usted, Patricia, que la justicia para que sea verdadera justicia, tiene que ser imparcial, oportuna, transparente y eficaz. Esa es la labor que esperamos del Ministerio de Justicia, que tiene la responsabilidad, dentro de nuestro orden constitucional, precisamente, de velar porque en nuestro país exista una justicia con esas cuatro características. No la quiero asustar, pero quisiera también contarle cuáles son los desafíos que tiene por delante. Por de pronto, sacar adelante la reforma a la Reforma Procesal Penal, para perfeccionar nuestro sistema de persecución penal y, en consecuencia, darle más seguridad y más tranquilidad a nuestros conciudadanos. Avanzar y ojalá poder darle a Chile un nuevo Código Procesal Civil, porque el que hoy día tenemos tiene más de 100 años, es del siglo XIX y no responde a las necesidades y a los desafíos de la sociedad moderna. También nos hemos propuesto preparar un proyecto de ley de un nuevo Código Penal, que también tiene ya demasiados años, y sabemos que requiere una profunda modernización. Pero no solamente esto, también quiero hoy día destacar la responsabilidad que tendrá como ministra, de sacar adelante la nueva Subsecretaría de Derechos Humanos, que va a ser parte del nuevo Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Fortalecer el Ministerio Público, que es una demanda de nuestros ciudadanos que tenemos que satisfacer. Llevar adelante o concluir el Plan de Cárceles, para tener cárceles más dignas, más seguras, pero al mismo tiempo, que sean capaces de rehabilitar y reinsertar a aquellos que por haber cometido un delito, están o han estado privados de libertad. Queremos terminar con el hacinamiento y la indignidad que muchas veces existen en nuestras cárceles. Por eso nos hemos propuesto, entre muchas otras medidas, aumentar en 10 mil los cupos. Estos son temas que los hemos trabajado muchas veces e intensamente con la ministra Patricia Pérez. Pero además de eso, tenemos que sacar adelante la nueva Ley de Notarios y Conservadores, para que los ciudadanos puedan hacer sus trámites con mayor facilidad, con mayor eficacia, que pierdan menos tiempo y les cueste menos recursos poder hacer los trámites que los notarios y los conservadores deben cumplir en una sociedad como la nuestra. Finalmente, hacer una reforma a nuestro sistema de asistencia judicial y también fortalecer y perfeccionar nuestro sistema de protección de las víctimas, que muchas veces son víctimas no solamente del delito, sino que también a veces se sienten víctimas de un sistema que no es capaz de protegerlas. No se asuste ministra, porque usted, sus colegas y este Presidente sabemos que tiene las capacidades, la voluntad, la formación y el talento para cumplir con esta misión. Así que en nombre de sus colegas ministros, le quiero desear que sea una gran ministra de Justicia, ojalá pronto ministra de Justicia y Derechos Humanos, y que pueda aportar con su talento y compromiso, a un Chile mejor para todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 18 de Diciembre de 2012 Amigas y amigos: La verdad es que esto parece un sueño. Hace un año y medio, en esta misma cancha, que entonces era la cancha de los zapatos grises, de tierra, con piedras, con hoyos, lanzamos el Programa Chile Estadios. Me acuerdo que había muchos jugadores. Estaba en esa oportunidad Leonel Sánchez, además de Humberto Cruz, y creo que también estaba Jorge Toro, y nos propusimos algo grande: transformar a Chile en un país de deportistas. Ustedes saben, hoy día, desgraciadamente, nos falta mucho para ser un país de deportistas. Y tenemos algunos problemas, que todos los días van dañando a nuestra juventud y a nuestra sociedad. Por ejemplo, el sedentarismo. El 80% de los chilenos y chilenas no practica deporte, y eso no es bueno. La obesidad. Más de la mitad de los chilenos hoy día tienen problemas de obesidad, de exceso de peso. El tabaquismo. La mitad de los chilenos son consumidores habituales de tabaco. El alcoholismo, que muchas veces afecta también a sectores importantes de nuestro país. Esos son males que le hacen mal al alma de nuestra sociedad, dañan la familia y dañan la calidad de vida. ¿Y cuál es el instrumento poderoso, eficiente, que nos permite combatir esos males? El deporte. Yo escuché una vez a una madre que me dijo que “cuando un niño se enamora de algo, se salva. Si se enamora de un deporte, se enamora de un instrumento musical o se enamora de una mujer, ese niño se salva, porque tiene una causa por la cual vivir”. Y por eso queremos que Chile entero se enamore del deporte. Y por eso estamos hablando de hacer que nuestro país se transforme en un país de deportistas, y no solamente los niños y los jóvenes en la flor de la vida, sino que también practiquen deporte las mujeres, los trabajadores, la tercera edad. Hay un deporte para cada uno de nosotros. Que nadie se asuste, a la tercera edad no le vamos a pedir que juegue rugby, pero sí puede hacer baile entretenido. Y por eso el compromiso que nuestro Gobierno, bajo el liderazgo de Gabriel Ruiz-Tagle, ha puesto en este gran proyecto de hacer de Chile un país de deportistas. Por supuesto que la infraestructura es muy importante, y estamos trabajando en eso. Durante nuestro Gobierno vamos a entregar, construidos nuevos o remodelados, 13 estadios profesionales, que se van a incorporar a la infraestructura deportiva de nuestro país, a lo largo y ancho de Chile. Pero no solamente estadios profesionales donde vayan los espectadores de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte. También queremos crear infraestructura para la gente. Y por eso lanzamos el proyecto de los 151 mini estadios, de los cuales éste, el Estadio de la Unión Comunal de Clubes Deportivos de San Gregorio, es un muy buen ejemplo. Ciento cincuenta y una comunidades de Chile van a ver cambiada su vida. Treinta y uno de esos estadios ya están construidos, terminados, como éste, y en pleno uso por parte de la comunidad. Los demás están en vías de construcción o en vías de licitación. Pero vamos a tener 151 nuevos mini estadios como éste, con canchas de pasto, con graderías modernas, con iluminación, con camarines, con baños, con todo lo que se requiere para practicar deporte. Y además de eso, estamos en pleno proceso de construcción de 30 polideportivos de multiuso, para que la gente pueda jugar básquetbol, vóleibol, handbol, natación y muchas cosas más. Esa es la nueva infraestructura, que la vamos a necesitar. Ustedes saben que vamos a tener muchos desafíos deportivos por delante. En unos días más se inicia el Rally, que por primera en la historia el Rally Dakar va a terminar en Chile, en Santiago de Chile. El año 2014 vamos a tener los Juegos Sudamericanos, que son unos juegos equivalentes, en menor escala, a los Juegos Olímpicos, pero en la escala de nuestro continente, de Sudamérica. Posteriormente tendremos la Copa América, el 2015. El Mundial Sub-17, y tal vez, y estamos postulando, los Juegos Panamericanos, que se resuelven en el mes de octubre. Pero todo esto, la infraestructura, los campeonatos, las competencias, los eventos deportivos, son muy necesarios, pero son insuficientes. Lo más importante es lo que aportan ustedes, los que le han dado alma y vida a esta Unión Comunal de Clubes Deportivos de San Gregorio. Y qué mejor regalo cuando, esta Unión Comunal cumple 52 años, más de medio siglo, que este maravilloso estadio, en el cual van a poder practicar deportes y vida sana, los niños, los jóvenes, los adultos, y ojalá pudiéramos crear una categoría no solamente senior 45, sino que una categoría senior 60, donde podamos jugar un partido con Humberto “Chita” Cruz, con Jorge Toro, con una condición, don Humberto “Chita” Cruz, y usted sabe cuál es, usted una vez en el Estadio Nacional, y yo lo vi con mis ojos, le bajó los pantalones al Rey Pelé. No se atreva a hacer lo mismo con este Presidente. Esa es la única condición que yo le pongo. Y lo importante, les decía, los sueños. El deporte le hace bien al cuerpo, le hace bien al alma. Le hace bien al cuerpo, mejora el estado físico, el estado de ánimo, mejora la salud, nos mejora la forma en que enfrentamos la vida. Pero también le hace bien al alma, nos da alegría, nos permite interactuar con los amigos, nos enseña valores, el esfuerzo, la perseverancia, el sacrificio, que son necesarios para alcanzar las más altas cumbres, el respeto por el rival, la lealtad con los compañeros, el saber ganar, pero también saber perder. Todos esos valores que se practican dentro de la cancha y hacen de nuestros ciudadanos buenos deportistas, también queremos que se practiquen fuera de la cancha y que hagan de los chilenos buenos ciudadanos. Por todo esto, me siento extraordinariamente contento y alegre de haber podido ser parte de esta gran misión de hacer de Chile un país de deportistas. Pero tenemos un desafío que ustedes tienen que cumplir, y lo hemos escuchado muy claramente, tenemos que formar un equipo que pueda partir compitiendo en la cuarta división y que saque lo mejor de los talentos de esta Unión de Clubes Comunales de San Gregorio. Y después de eso, ¿hasta dónde puede llegar?, sólo los sueños van a poder determinarlo. Por eso yo querría decir que Chile está cambiando, y está cambiando para mejor. Muchas veces vemos solamente los aspectos negativos de nuestro país, pero que en este instante tengamos 31 clubes como éste en plena operación y que en poco tiempo más tengamos 151 clubes deportivos que van a tener su estadio de lujo, como el que tenemos aquí, sin duda está cambiando para mejor a nuestro país. Por eso quiero felicitar a la Unión de Clubes Deportivos de San Gregorio, yo sé que hace 6 años pasaron por una grave crisis, que casi terminó con esta Unión de Clubes Deportivos, pero supieron sobreponerse y supieron establecer reglas del juego para que hagan del deporte algo que sea realmente valioso, sin violencia, sin enfrentamientos y que no solamente disfruten los que están dentro de la cancha, sino que también las familias puedan utilizar este maravilloso recinto, y eso va a ser responsabilidad del nuevo alcalde, para poder disfrutar, para poder disfrutar de la vida. Quiero agregarles algo más. Este proyecto Chile Estadios es parte del legado Bicentenario, que es el legado que nuestra generación le va a dejar a nuestros hijos y a nuestros nietos. Ésta es una de las 100 obras que forman parte del legado Bicentenario. Y otra que está avanzando muy rápidamente, y yo creo que también es muy importante, es el que decidimos plantar un árbol por cada chileno, 17 millones de árboles, para hacer de nuestro país no solamente un país de deportistas, sino que también un país más verde. Ya llevamos plantados 3 millones de árboles en las ciudades de nuestro país. Ustedes ven que con esfuerzo, con disciplina, con perseverancia y con el apoyo del Estado, los chilenos somos capaces de lograr grandes cosa. Por todo eso, felicito al alcalde, tiene una tremenda responsabilidad, al Consejo Municipal, a don Gabriel Ruiz-Tagle, felicito también a nuestros grandes héroes que viven en nuestras memorias y nunca, nunca van a dejar de estar en nuestro corazón, como Humberto “Chita” Cruz y Jorge Toro. Y quiero contarles también que me llamó esta mañana el diputado Salaberry, y yo sé que los dos diputados han estado muy comprometidos con este proyecto, para decirme que estaba muy contento y que quería compartir con ustedes esta alegría. ¡Viva la Unión Comunal de Clubes Deportivos de San Gregorio, viva Chile! Muchas gracias.Pumanque, 20 de Diciembre de 2012 Buenas tardes: Les quiero contar, anoche participamos junto al general en la graduación de una nueva generación, una nueva promoción de subtenientes de Carabineros de Chile, y llovía intensamente, pero ahí estaban nuestros carabineros, y me tocó la oportunidad de decirles que no era la primera vez que se iban a mojar, porque a lo largo de sus carreras iban a tener que mojarse muchas veces para poder cumplir bien con su deber y con su misión. Lo mismo pasa con nuestra agricultura. Yo quiero decir que no es fácil ser agricultor, y ustedes lo saben mejor que nadie. La agricultura es una actividad difícil, requiere esfuerzo, sacrificio, madrugar, trabajar muchas veces de Sol a Sol, enfrentar las inclemencias del clima, a veces la sequía, a veces las heladas, a veces las inundaciones, pero también es una actividad extraordinariamente noble y hermosa. Yo recuerdo lo que decía la Carmela, cuando nos contaba que “el campo en noche de luna no tiene comparación”, y tiene mucha razón, pero al mismo tiempo es una actividad muy importante. La agricultura es mucho más que una forma de ganarse la vida, que es por sí una causa muy importante, la agricultura, y muy especialmente en este valle Colchagüino, es parte de nuestra historia, de nuestra identidad, de nuestra cultura, de nuestras tradiciones. Y hoy día en que el mundo es cada día más global, tenemos que cuidar, querer, respetar y proyectar más lo que nos es propio. Y sin duda, la vida en el campo, las tradiciones huasas, la agricultura, el mundo rural, son parte muy importante de esa riqueza patrimonial de nuestro país. Y por eso tenemos que cuidar a nuestra agricultura y cuidar, ayudar y fomentar a nuestros agricultores. No hay un país sano con una agricultura enferma. Y ese principio ha existido desde siempre, y viene de la sabiduría de la tierra. Ustedes con sus manos siembran, abonan, riegan, cosechan, para poder alimentar a todo nuestro país y para poder también exportar nuestros productos al resto del mundo. Y así vamos avanzando, porque queremos y estamos trabajando para hacer de Chile una potencia agroalimentaria. De hecho, hemos avanzado mucho. La agricultura ha estado creciendo, la agricultura hoy día está exportando, y somos los primeros exportadores en muchos productos, pero también sabemos que hay muchos problemas en nuestra agricultura. Y uno de ellos, no el único, es el problema del agua, la carencia, la falta o la escasez del agua. Y a eso apunta el proyecto de ley que vamos a firmar hoy. Escuchaba hace unos días a un analista que decía que el siglo XX fue el siglo en que el petróleo era lo más importante y que el siglo XXI iba a ser el siglo en que el agua iba a ser lo más importante. Y, por tanto, tenemos que empezar a preocuparnos no solamente de los problemas de hoy día, sino que mirar hacia adelante y pavimentar el camino para que nuestra agricultura pueda seguir siendo regada, pueda seguir teniendo no solamente el agua, sino que también las semillas, los abonos, para que la cosecha sea abundante y generosa. Y a eso apunta esta ley. Les quiero contar algo, la agricultura en el mundo tiene un futuro lleno de luces y muy promisorio, cada día hay más personas en el mundo que quieren alimentarse bien. La incorporación de millones y millones de chinos, por ejemplo, que hace muy poco tiempo se contentaban con un puñado de arroz y que hoy día quieren comer verduras, quieren comer frutas, quieren tomar leche, quieren comer carne, quieren comer productos del mar, y esos son los productos donde Chile puede ser un gran productor, un gran exportador a nivel mundial. La demanda de alimentos está creciendo, y ustedes lo ven cómo se ha impactado en los precios de los alimentos. Y por esa parte hay un fenómeno curioso, que la cantidad de tierra disponible para la agricultura está disminuyendo, porque cada vez más tenemos más problemas de tierras disponibles, porque son ocupadas por otras actividades, y también cada vez más estamos teniendo en el mundo entero problemas de agua. El calentamiento global está produciendo un efecto muy importante, y son muy pocos los países en el mundo que tienen lo que tiene Chile, un clima mediterráneo, un país que está libre de muchas de las pestes y enfermedades, porque hemos cuidado nuestro patrimonio fitozoosanitario, un país que es confiable y que la gente sabe que produce productos de calidad y que cumple sus compromisos, y tenemos, en consecuencia, la posibilidad de exportar nuestros productos prácticamente a todas partes del mundo, un país generoso en sus valles, en sus ríos y, por sobre todo, una población y un mundo agrícola en que hay personas trabajadoras, emprendedoras, que son innovadores, que no le sacan el bulto al trabajo. Y, por tanto, lo tenemos todo. Tal vez, de lo que más tenemos que preocuparnos es que el agua no sea un factor restrictivo. Y aquí, en esta zona del secano costero o del secano interior, usted señor alcalde lo sabe mejor que nadie, el agua es vida y la falta de agua puede significar muerte. Si tuviéramos agua segura y con mayor abundancia, podríamos, sin duda, en estos valles y en esta zona de secano costero y secano interior, poder ir hacia productos agrícolas de mucho mayor valor agregado, de mucha mayor capacidad de generar buenos trabajos. Y por eso la preocupación de nuestro Gobierno por el agua. Hace un tiempo dimos a conocer por primera vez la Estrategia Nacional del Agua para los próximos 20 años. Es curioso, cuando uno ve las cifras, uno dice “en Chile sobra el agua”. Y en promedio, es verdad, tenemos una enorme cantidad de agua a lo largo de nuestro país, lo que pasa es que a veces no está bien distribuida o lo que es peor, a veces no la aprovechamos con la suficiente inteligencia y eficacia. De hecho, Chile es una de las reservas de agua dulce más grandes del mundo, y el agua va a ser cada día más un elemento que va a ser la diferencia entre los países que puedan seguir progresando y los que se queden estancados. Pero fíjense ustedes, el 84% del agua que corre desde la Cordillera por nuestros ríos, se pierde en el mar. No la aprovechamos. Cuando es abundante, la dejamos fluir hacia el mar, y cuando es escasa, no podemos contar con ella para regar nuestros campos. Y por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo para cambiar esta situación. En primer lugar, con un gran proyecto de inversión para embalsar el agua en los períodos de abundancia y poder utilizarla en los períodos de escasez. Nos hemos hecho el propósito de prácticamente duplicar nuestra capacidad de embalse de agua, y ya estamos trabajando en los embalses de Valle Hermoso, Chironta, Chacrillas y muchos más. También en la ampliación y la terminación de una vez por todas del Embalse Convento Viejo, que tenemos que ampliarlo para que pueda acumular más agua y crear la infraestructura de los canales para poder distribuir esa agua y llegar a más tierras y a más lugares en nuestro país. Y es por esa razón que estamos con este verdadero compromiso de un plan o una agenda nacional de agua para nuestro país, para anticiparnos al futuro y que el agua no sea un elemento escaso que frene el desarrollo. Pero no es solamente embalsar mejor más agua, también es utilizar mejor el agua. Ustedes saben que el 50% del agua que embalsamos, se pierde, porque los canales de regadío y distribución no son lo suficientemente impermeables. Y, por tanto, mejorar la infraestructura de traslado, de distribución del agua, y también mejorar la eficiencia del uso del agua dentro de cada uno de nuestros predios, de esa forma vamos a poder contar con ese recursos maravilloso que es el agua, que es vital para la vida, pero sobre todo, y ustedes lo saben mejor que nadie, en la vida de la agricultura de nuestro país. Y no solamente embalsar el agua construyendo grandes represas, sino que también embalsar el agua aprovechando nuestros acuíferos naturales. Poder inyectar agua, cuando hay abundancia, en los acuíferos naturales, donde se almacena, para poder rescatar esa agua cuando sea escasa y la requiramos para regar nuestros campos. Y a eso apunta la Ley de Riego que hoy día vamos a firmar. Esta Ley de Riego lo que hace es básicamente separar los proyectos pequeños de los proyectos medianos, hasta 15.000 Unidades de Fomento los pequeños y de ahí en adelante pequeños, medianos y grandes proyectos de inversión, aportando el Estado, a través de subsidios, para que las personas, los agricultores puedan ellos mismos desarrollar sus propios proyectos de riego, de forma tal de poder almacenar el agua cuando ella es abundante y utilizarla cuando esa agua es escasa. De esta manera, lo que estamos haciendo con este proyecto de ley, es crear los proyectos de distinto tamaño, hasta 15.000 Unidades de Fomento van a ser los proyectos pequeños, donde el subsidio del Estado va a ser mucho mayor, después los proyectos medianos, hasta 250.000 Unidades de Fomento, y después, por supuesto, los grandes proyectos de almacenamiento de agua. El Gobierno va a estar comprometido ayudando y promoviendo, pero especialmente en esos proyectos pequeños, que puedan ser desarrollados por agricultores o por asociaciones de agricultores, de forma tal de avanzar hacia crear en nuestro país una capacidad de almacenamiento de agua que nos permita poder contar con ese recurso. Y el subsidio va a ser mayor, mayor, para los proyectos pequeños, de forma tal de fomentar y motivar a los agricultores a emprender ellos mismos, con tranques, con pequeñas represas, con otras formas de almacenar agua, de manera que la agricultura pueda seguir creciendo. Y en esto vamos a hacer una inversión muy importante, porque se requiere hacer esta inversión. Durante 50 años la verdad que hicimos muy poco por fortalecer e incrementar nuestra capacidad de embalse de agua, y hoy día estamos, en cierta forma, pagando las consecuencias. Y nosotros hemos diseñado este programa que nos va a permitir construir embalses, aprovechar mejor nuestros acuíferos, impermeabilizar mejor nuestros canales, difundir la tecnología para un riego más eficiente, y estamos experimentando con un sistema en esta zona. Quiero recordar también, esta Región de O’Higgins, junto a las regiones de Coquimbo y de Valparaíso, está entre las tres regiones con mayor erosión de nuestro suelo. Y también este programa apunta a recuperar nuestros suelos, a combatir esa erosión, que es un verdadero cáncer, porque le quita a la tierra la fuerza para producir sus frutos. Por esa razón quiero decirles que no solamente está el presupuesto normal que se entrega a esta región para poder construir estas obras, sino que atendiendo a sus condiciones muy especiales, hemos suplementado y vamos a seguir suplementando el presupuesto, de manera tal de tener los recursos necesarios para poder crear esta base fundamental de agua segura y de agua necesaria, de manera tal que los agricultores de esta tierra maravillosa no tengan que vivir permanentemente con la angustia de si va a caer la lluvia o no va a caer la lluvia, sino que puedan tener la tranquilidad y la certeza que con su propia iniciativa, con el apoyo del Estado, con la asociatividad entre los agricultores, vamos a ir construyendo una red de tranques, de pequeños embalses, que nos van a permitir contar con la seguridad de que el agua sí va a estar disponible. Por todo esto, yo quiero agradecer y felicitar a los agricultores de Chile, agradecerles, porque lo que ustedes hacen es importante no solamente para sus familias, es importante para la región, es importante para este Valle de Colchagua, pero es importante para el país entero, porque queremos tener una agricultura sana, fuerte, nuestra, que les dé a ustedes, a sus hijos y a los que vendrán, un futuro promisorio, un futuro con certeza, un futuro con seguridades. Pero también felicitarlos, porque realmente tenemos en nuestro país, la gente que trabaja el campo, la gente que trabaja la tierra es gente de excepción, honesta, trabajadora, innovadora, que siempre está poniendo el hombro, que nunca le saca el quite al trabajo. Y por eso yo como Presidente de Chile quiero decir, me siento orgulloso de nuestros agricultores, orgulloso del mundo rural de nuestro país y, al mismo tiempo, profundamente comprometido con aportar, colaborar y apoyar al esfuerzo que ustedes hacen todos los días, para sacar los frutos de la tierra. Por eso acabamos de firmar hoy día con el ministro de Agricultura, un nuevo proyecto que va a significar una nueva etapa en el fomento de las obras de riego, particularmente en zonas de secano costero o interior, como en la cual ustedes viven. Y estoy seguro que teniendo el agua, teniendo la tierra, teniendo el Sol, teniendo el clima, teniendo los mercado y teniendo a una clase agrícola en nuestro país, que son ustedes, de gente honesta, pujante y trabajadora, la agricultura en nuestro país va a tener un futuro lleno de luces y lleno de posibilidades. Y por eso nos sentimos muy contentos de aportar este grano de arena, con esta nueva Ley de Fomento al Riego, particularmente enfocada y particularmente orientada a los pequeños y medianos agricultores de nuestro país. ¡Viva la agricultura, viva Chile¡ Muchas gracias.Santa Cruz, 20 de Diciembre de 2012 Muy buenas tardes: Señor alcalde, don Willy Arévalo, usted ve que cuando uno quiere, cuando uno se esfuerza, cuando uno entrega lo mejor de sí mismo, se puede. Quiero compartir con ustedes esta inmensa alegría que hoy día vamos a poder iniciar con estas nuevas viviendas, que ustedes las ven, han sido construidas con cariño, con cuidado, con dedicación. Ayer en la tarde, junto a mi mujer, Cecilia, nos tocó presenciar la graduación de una nueva generación de subtenientes de Carabineros. Y estaban ellos formados, cuando llovía torrencialmente. Yo tuve la oportunidad de decirles que se habían mojado mucho y que no era la última vez que se iban a mojar, porque a lo largo de sus carreras, para estar junto a la gente, iban a tener que mojarse y asumir muchos sacrificios. Y hoy día quiero decirles justo lo contrario a ustedes. Yo espero que nunca más tengan que mojarse, por no poder contar con una vivienda digna, una vivienda de calidad, una vivienda donde puedan formar un hogar. Hoy día, 544 familias de distintos grupos, Bicentenario I, II, III y IV, que han esperado este momento durante tanto tiempo, algunas de ustedes tal vez nunca soñaron que este momento iba a llegar. Otras siempre tuvieron la fe de que trabajando con esfuerzo, como lo han hecho ustedes, porque nunca se doblegaron, nunca se dejaron quebrar, siempre lucharon, porque sabían que estaban luchando por algo justo. Y hoy día podemos compartir con ustedes esta gran alegría de una vida nueva, porque no es solamente una casa nueva, dentro de estas 544 viviendas van a vivir 544 familias, 544 hogares, donde además de las puertas, las paredes, los techos y los suelos, va a haber algo mucho más importante, el cariño, el amor, la comprensión, el acogimiento, el apoyo mutuo. Por eso estas viviendas han sido construidas con mucho cariño. Felicito a la empresa constructora, Edifica, felicito también a los trabajadores, que con sus manos y también con su voluntad, han construido estas viviendas. Y quiero pedirles algo, el día que crucen por primera vez el umbral de sus nuevos hogares, antes de ingresar quiero pedirles que se detengan un momento y que piensen que mañana es el primer día del resto de nuestras vidas. Y que cuando ingresen a ese nuevo hogar no solamente ingresen a una casa nueva, sino que ingresen con un espíritu nuevo, que se hagan el firme propósito de quererse más, de respetarse más, de cuidarse más, los hombres con las mujeres, los maridos con sus mujeres, las madres con las hijas, los padres con sus hijos, todos ustedes, porque dentro de cada una de estas viviendas nuevas va a haber un hogar que queremos que pueda crecer, que pueda desarrollarse, que pueda ser feliz. Y ustedes ven, no son sólo viviendas, también, porque lo hemos hecho con mucho cuidado, hay áreas verdes, lugares donde practicar deporte, lugares donde los niños puedan jugar en forma segura, donde los pololos puedan mirarse a los ojos, donde los abuelitos puedan caminar, donde la familia entera pueda desarrollarse. Quiero terminar estas palabras, porque San Isidro es siempre impredecible, haciendo una reflexión respecto de lo que ha sido el enorme esfuerzo de la reconstrucción. En pocos minutos, esa madrugada del 27 de febrero del año 2010, que nunca vamos a olvidar, perdimos más de 500 compatriotas, que es lo más doloroso, porque eso es irrecuperable, las vidas humanas que perdimos en esos primeros minutos, debido al tsunami y a la fuerza del mar. Pero además de eso, se destruyeron cientos, miles de escuelas, cientos de hospitales, 220 mil viviendas, se destruyeron puentes y carreteras, obras de riego, embalses. Se destruyeron también muchas empresas, se cayeron muchos cuarteles de nuestra policía, Carabineros, se destruyeron los Astilleros de Asmar, se destruyeron muchos puertos, aeropuertos, y todos sentimos que el golpe había sido muy duro y muy profundo. Entonces, hicimos un compromiso. Muchos me decían “no lo haga, Presidente, porque es imposible”. Hicimos el compromiso de reconstruir nuestro país piedra por piedra y ladrillo por ladrillo, durante nuestro Gobierno, para que el próximo o la próxima Presidenta pueda empezar con un país reconstruido. Yo les quiero decir hoy día, y ustedes lo pueden ver con sus propios ojos, los niños están yendo a las escuelas, porque las escuelas fueron reconstruidas. Los hospitales están funcionando, porque también fueron reconstruidos. La Carretera Panamericana hoy día nos permite transitar desde Arica a Puerto Montt, porque se reconstruyeron más de 220 puentes y miles de caminos y carreteras que habían sido destruidas. También nuestros puertos y nuestros aeropuertos están funcionando. Las obras de riego nuevamente están prestando este vital elemento. Los embalses, las obras de agua potable rural y también las viviendas que teníamos, por supuesto, el compromiso de reconstruirlas. Nada de esto ha sido casualidad, nada de esto ha caído del cielo. Todo esto ha sido fruto del esfuerzo, del trabajo, del compromiso de todos los chilenos y, por supuesto, también del Gobierno. Y en materia de vivienda, se destruyeron 220 mil viviendas. Yo quiero decir hoy día que 196 mil de esas 220 mil viviendas que se destruyeron, están hoy día reconstruidas y en manos de las familias que las están habitando, o en pleno proceso de reconstrucción. Y nos quedan todavía un poco más de 24 mil viviendas por construir. Pero quiero decirle, señor ministro, que vamos a cumplir nuestro compromiso de que todas y cada una de las viviendas que se destruyeron en esa madrugada del 27 de febrero, incluyendo, por supuesto, estas 544 viviendas en Santa Cruz, van a estar en manos de las familias que van a poder iniciar esa vida nueva, poder crecer junto a sus familias. Lo que más quiere una madre, lo que más quiere un padre, es tener un hogar, un hogar donde poder construir una familia, poder ver cómo los hijos van creciendo, cómo se van educando, cómo los niños van teniendo mejores oportunidades que sus padres, y para eso, una vivienda propia, por supuesto, es un elemento fundamental. Por todo eso, yo les quiero agradecer a ustedes, porque ustedes, a pesar de la adversidad, nunca perdieron la fe, siempre lucharon, siempre se esforzaron, siempre aportaron lo mejor de sí mismas. Y quiero decirle a usted, señor alcalde, que yo sé que usted hoy día está con el corazón lleno de alegría y lleno de gozo, porque usted tiene un compromiso, y yo lo conozco, un compromiso de alma con la comunidad de Santa Cruz. Le deseo como flamante nuevo alcalde de Santa Cruz, que tenga una muy buena gestión y toda esa alegría, ese entusiasmo, esa fuerza que ha puesto en todas las iniciativas de su vida, empezando por la Fundación Se Puede, las ponga también a disposición y en beneficio de esta comunidad. Por todo esto, quiero terminar estas palabras, porque mi mujer me lo pide cada mañana, recordando un compromiso que ella tiene, que es el proyecto Elige Vivir Sano. Ojalá que con estas nuevas viviendas tengamos una vida más sana, que nos alimentemos mejor, que practiquemos más deporte, que compartamos más con nuestras familias, que aprovechemos mejor esta maravillosa naturaleza que Dios nos regaló. Y por eso, Elige Vivir Sano es una opción, es una cultura para tener un país más sano, no el país que muchas veces vemos, con tanta obesidad, con tanto tabaquismo, con tanto alcoholismo, eso lo podemos dejar atrás. Así que ahora que empieza una vida nueva, quiero decirles que les deseo a todas y cada una de esas 544 familias, una vida plena, una vida feliz, porque ustedes lo necesitan y porque ustedes lo merecen. ¡Viva Santa Cruz, viva Chile! Muchas gracias.Santiago, 20 de Diciembre de 2012 Muy buenos días: Uno de los compromisos más importantes de este Gobierno, y uno de los legados más trascendentes que quisiéramos dejar hacia el futuro, es la gran reforma a nuestro sistema educacional. Y esa reforma es integral, abarca todos los niveles de la educación, preescolar, escolar y superior y, adicionalmente, compromete el acceso a los distintos niveles, el financiamiento para todas las personas que lo requieran y la calidad del sistema de educación. Esa es la razón por la cual el presupuesto de Educación del año 2013 va a alcanzar a 12.800 millones de dólares. El año 2009 era de solamente 8.900 millones de dólares. Y por eso hemos ampliado sustancialmente la cobertura de la educación preescolar, jardines infantiles, salas cuna, kinder, prekinder, asegurándole a todos los niños pertenecientes a los sectores vulnerables o de clase media de nuestro país, el 60% de nuestros niños, una educación preescolar gratuita y de calidad. Y hemos incrementado sustancialmente la subvención para ese nivel de la educación preescolar, porque es ahí donde debemos nivelar la cancha. Por otra parte, en materia de educación escolar, hemos tomado una enorme cantidad de medidas, partiendo por el incremento en la subvención escolar, el incremento sustancial en la subvención escolar preferencial, que la estamos extendiendo desde la educación básica a la educación media, y desde los sectores más vulnerables, también hacia la clase media, adicional a las medidas de la beca vocación de profesor, la ley de calidad y equidad de la educación, el fortalecimiento del liderazgo de los alcaldes y directores de escuela, la creación de los liceos de excelencia, y muchas otras medidas. Pero también estamos profundamente comprometidos con la educación superior. Y es por eso que el año 2009 existían en nuestro país solamente 110 mil becas de educación superior, y las vamos a ampliar a cerca de 400 mil. Pero eso no es todo, porque también hemos mejorado sustancialmente el acceso al financiamiento. Rebajamos la tasa de interés y mejoramos las condiciones del crédito con aval del Estado, mejoramos las condiciones del crédito con el Fondo Solidario, iniciamos un proceso de reprogramación, para darle una segunda oportunidad a los que habían obtenido este crédito del Fondo Solidario y, por otra parte, también mejoramos las condiciones sustancialmente, de los deudores Corfo. Todo esto con un solo objetivo: garantizar un financiamiento adecuado, razonable y justo, para que ningún niño o ningún joven se quede fuera de la educación superior, por falta de recursos. Pero no basta con garantizar el acceso y garantizar el financiamiento. Hay un tercer pilar fundamental, que es la calidad. Y a eso apunta este proyecto de ley que enviaremos en los próximos días al Congreso. Nosotros heredamos un mal sistema de aseguramiento de la calidad en la educación superior. Era un sistema que no aseguraba la calidad y, como hemos visto en las últimas semanas y meses, tampoco aseguraba la probidad y la independencia en ese proceso de certificar o acreditar la calidad de nuestras instituciones de educación superior. Y es por eso que en los próximos días enviaremos un proyecto de ley que reformula profundamente el sistema y que crea una nueva institucionalidad, encabezada por la Agencia Nacional de Acreditación que, como lo dijo el ministro, va a tener características muy distintas a la actual Comisión Nacional de Acreditación. Por de pronto, la actual Comisión Nacional de Acreditación tiene una génesis corporativa. Son las propias instituciones, los propios interesados los que tienen la capacidad de resolver respecto de sus acreditaciones. Y eso está mal. Y por eso, la nueva Agencia Nacional de Acreditación va a ser una agencia que va a responder a un solo objetivo: garantizar la calidad de la educación y responderle así a nuestros jóvenes. Va a ser una Agencia que va a tener cinco miembros. Cuatros de ellos seleccionados por la Alta Dirección Pública y propuestos por el ministro de Educación, y el presidente de esa Agencia va a ser designado por el Presidente de la República. Estos cinco miembros de la Agencia van a tener una dedicación al compromiso de la calidad, de forma tal de que no tengan los conflictos de intereses que hoy día afectan a algunos miembros de la actual Comisión Nacional de Acreditación. Y, por otra parte, van a cumplir una labor mucho más profunda y mucho más eficaz en garantizar la calidad de la educación. La acreditación va a ser un proceso integral, se van a acreditar las instituciones en forma integral y no por pedazos, como ocurre hoy día. Y además, la acreditación va a ser un proceso dinámico, no solamente basta acreditarse, las instituciones van a tener que mantener las características y las condiciones de calidad que les permitieron la acreditación, porque la Agencia va a supervigilar el proceso en forma permanente. Y, por otra parte, esta Agencia va a otorgar la acreditación a 6 años, para darle un horizonte de tiempo a los jóvenes de saber que la institución a la cual están ingresando o en la cual están estudiando, tiene un horizonte de tiempo garantizado compatible con lo que son los tiempos propios de la educación superior, no como hoy día, en que se entregan acreditaciones a un año. ¿Qué garantía, qué certeza, qué seguridad le puede dar a un estudiante que ingresa a una institución que sólo tiene una acreditación por un año? Eso se termina con este nuevo proyecto de ley. Y, por tanto, estamos dando un paso importante para que la educación superior en nuestro país, sea una educación de calidad. Solamente las instituciones que estén acreditadas y, en consecuencia, que den pruebas de la calidad de la educación que imparten, van a tener acceso a los recursos públicos, préstamos a los estudiantes, becas a los estudiantes, u otros recursos públicos. Y, por otra parte, solamente las instituciones que demuestren su calidad a través del proceso de acreditación, este nuevo proceso de acreditación, tendrán la facultad de otorgar títulos. De esta manera estamos haciendo un paso importante para garantizarle a la sociedad chilena, a los estudiantes, a las familias chilenas, que el sistema de acreditación va a garantizar que las instituciones que estén acreditadas cumplen con los estándares de calidad que se merece y necesita un país como Chile. Y, adicionalmente, le vamos a estar dando seguridad y tranquilidad a los estudiantes, que cuando escojan su institución de educación superior, sepan que esa institución, para poder acceder al derecho a otorgar títulos o a los recursos públicos, tendrá necesariamente que estar acreditada y que esa acreditación va a garantizar que los estándares de calidad se cumplen, de forma tal de asegurarle a los estudiantes que su institución de educación superior les va a dar la educación de calidad que ellos merecen y que ellos necesitan. Yo quiero terminar estas palabras pidiendo al Congreso dos cosas: no podemos seguir perdiendo tiempo en materia de educación. Nuestros niños, nuestros jóvenes la necesitan ahora esa educación de calidad. Y, por tanto, pido una tramitación rápida y expedita de este nuevo proyecto de acreditación de la calidad de la educación superior, y también que aprueben el proyecto que crea la Superintendencia de Educación Superior, que ya lleva más de un año en el Congreso y que es absolutamente necesario para darle al Ministerio de Educación las herramientas y los instrumentos para poder fiscalizar que las leyes que aprueba el Congreso se cumplan, y que las instituciones que están en la educación superior, sepan que si no cumplen con las leyes y si no cumplen con las normas, simplemente perderán su acreditación y no podrán seguir impartiendo educación superior, ni otorgando títulos ni recibiendo el financiamiento del Estado. Muchas gracias.Santiago, 21 de Diciembre de 2012 Es verdad lo que dice Vicky, yo tengo a mi derecha a Fanny. Ella es una de las mujeres que ha recibido este Bono al Trabajo de la Mujer. Ella tiene tres hijos, José, que está estudiando, o está dando pruebas, doña Francisca, que está aquí, y Mary. Bueno, ella nos contaba que es asesora del hogar y que su sueño es no solamente poder trabajar, sino que también poder estudiar costura. Y lo va a lograr, porque ha demostrado fuerza, compromiso, ganas para sacar adelante a su familia, y va a tener una Pascua en familia, con sus cuatro hermanos, porque su papá está hospitalizado por un problema al corazón, y a su mamá no la ve hace mucho tiempo. Tal vez esta Navidad tiene que llamarla. ¿No es verdad? Pero, quería contarles que hoy es un día muy especial, 21 de Diciembre, muy especial por muchas razones. Primero, hoy día comienza el verano, y eso ya es una muy buena noticia. Segundo, cumplo 39 años de casado. Y mi mujer partió muy temprano en la mañana, porque está terminando de celebrar sus Pascuas y me dejó una notita. Yo pensaba que era una felicitación por 39 años, pero no era eso, me decía: “Es 21 de Diciembre, hoy los extraterrestres vienen a la Tierra a buscar a los más guapos y a los más inteligentes. No te preocupes, esto es sólo una despedida”. Se estaba despidiendo ¿ve? Quería felicitarlas a todas ustedes, porque no es fácil ser mujer en este mundo, porque las mujeres tienen una vida que muchas veces significa una enorme cantidad de compromisos, son tironeadas, la familia espera todo de ustedes, el marido les pide todo, el compañero les pide todo, también, muchas veces, tienen que trabajar, y con tantas demandas se sienten un poco sobrepasadas. Pero de alguna manera, y esto es algo maravilloso, siempre se las arreglan para compatibilizar todo. Por eso, es verdad que en el trabajo son las mejores, pero también en la familia son las mejores. Imagínense por un momento, qué pasaría con las familias chilenas si no estuviera la madre, el pilar, la columna vertebral. Qué pasaría con los hijos, qué pasaría con la familia, qué pasaría con los maridos. Por eso quisimos hacer este programa, que está dirigido especialmente a las mujeres, a mujeres como Fanny, que se han esforzado y que están saliendo adelante. Nosotros implementamos una nueva política social, que es el ingreso ético familiar, que lo que busca es ayudar a las personas que lo necesitan, pero no tratar de apagar su esfuerzo, apagar sus ganas de surgir con sus propios méritos y trabajo. Sino que ayudarlas a ayudarse a sí mismos. Por eso el ingreso ético familiar tiene tres pilares: un pilar es el de la dignidad, esa ayuda a las familias que viven en pobreza, por el solo hecho de ser seres humanos que están viviendo en pobreza; el segundo pilar es el de la responsabilidad. Cuando una madre o una familia, es responsable y sus niños asisten a la escuela y tienen sus controles de salud al día, queremos premiar esa responsabilidad con más ayuda económica. Y el tercer pilar es el del logro. Cuando las familias se esfuerzan y logran resultados, eso también merece premiarse. Por eso, a partir de este año, por ejemplo, los niños que tengan los mejores rendimientos escolares en sus escuelas, como por ejemplo Francisca, van a ser premiados. O las mujeres que se incorporen al mundo del trabajo, también van a ser premiadas. A eso apunta este programa del bono mujer trabajadora. Hay 152 mil mujeres que ya han calificado para recibir este bono. Ciento cincuenta y dos mil personas es mucha, mucha gente. Por ejemplo, en el Estadio Nacional, cuando juega la selección chilena, no hay más de 50 mil personas. Entonces, aquí hay tres Estadios Nacionales repletos que van a obtener el bono mujer trabajadora. Éste es un bono que busca premiar a las mujeres que pertenezcan al 30% de los sectores más vulnerables, que tengan su ficha de protección social al día y que obtengan trabajo, de esa forma vamos a premiar ese trabajo con un estímulo adicional, que es hasta un 20% del sueldo que recibe la mujer. Este bono puede llegar hasta 38 mil pesos por mujer. En promedio, es del orden de los 26 mil pesos por cada mujer, pero 26 mil pesos más al mes, en promedio, es platita que ayuda. La escuchaba a usted, Fanny, que decía que con eso iba a hacer muchas, muchas cosas. No sé cómo estiraba tanto los 26 mil pesos. Decía que iba a comprar el gas, iba a pagar la educación de Mariano, que iba a comprar alimentos, carnecita para celebrar la Navidad. Por eso creo que éste es un muy buen programa, porque estamos haciendo una alianza estratégica. Igual como las dos manos lavan la cara, aquí el esfuerzo de ustedes, más el esfuerzo del Gobierno, les va a permitir tener una vida mejor para ustedes y sus hijos. Sé que lo que más quiere una madre y también lo que más quiere un padre es que sus hijos tengan una vida mejor, que sean más felices, que tengan más oportunidades, que puedan llegar más lejos de lo que llegaron sus padres. Esto es una ayuda para que ustedes puedan cumplir esos sueños. Así que, igual como Fanny, todas ustedes también son mujeres de esfuerzo, mujeres de trabajo, mujeres que no se quedan sacando la vuelta, sino que todo lo contrario, enfrentan y afrontan la vida con esa fuerza, con ese coraje que a uno realmente lo emociona. Para ustedes es este Programa del Bono Mujer Trabajadora. Bueno, es verdad lo que dice la ministra, porque cuando una mujer entra a una empresa, cambia la mujer; cuando muchas mujeres entran a una empresa, cambia la empresa, porque se genera un nuevo ambiente de trabajo, porque la verdad es que las mujeres tienen cosas que nosotros no tenemos, y eso lo sabemos desde siempre. Les quiero contar algo también. Todavía queda mucho machismo en nuestro país, menos que antes, pero todavía queda mucho. Pero también es verdad que son las madres las que educan a sus hijos, y a veces las madres no los educan como debiera ser, sino que los educan un poco machistas. Así que en sus manos está que la nueva generación que ustedes están educando entienda que hombres y mujeres somos iguales en derechos y en responsabilidades. Pero no somos iguales en todo, gracias a Dios, ¿se imaginan lo aburrido que sería el mundo si fuéramos iguales? Somos distintos, pero ser distintos no significa que tengamos distintos derechos o distintos deberes. Eso es lo importante de ir comprendiendo. Y les quería contar una anécdota. ¿Saben cómo he tenido 39 años de matrimonio con tanta tranquilidad? Lo resolvimos el primer día, porque el primer día mi mujer me dijo “quiero que éste sea un matrimonio democrático”. “Lógico”, le dije yo. ¿Y qué significa eso? “Bueno, que las decisiones las vamos a tomar en conjunto”. “Me parece bien. ¿Cómo?”. “Tú tienes un voto y yo tengo otro voto”. Y yo le pregunté, ¿qué pasa si empatamos? “Ah, no, ahí decido yo”, me dijo. Y así han sido estos 39 años y así ocurre en la mayoría de los hogares de nuestro país. Ahí decide la mujer. La mochila es más grande para la mujer, es verdad, pero no conozco ninguna mujer que esté arrepentida de haber nacido mujer. Muchas gracias.Santiago, 27 de Diciembre de 2012 Chilenas y chilenos: En 4 días más estaremos celebrando el comienzo de un nuevo año, que todos queremos sea bueno y generoso con nuestra patria. Es tiempo de hacer una reflexión respecto del año que se va. ¿Qué hicimos bien? ¿Qué hicimos mal? ¿Qué pudimos haber hecho mejor? Y también de levantar la vista hacia el año 2013, definir nuestras prioridades y prepararnos para los problemas y desafíos que deberemos enfrentar. Sin duda nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. En los últimos días del Gobierno anterior, en esa inolvidable madrugada del 27/F, Chile fue golpeado por un devastador terremoto y maremoto que significó la pérdida de muchas vidas humanas y nos dejó un formidable desafío de reconstrucción. Por otra parte, la economía mundial lleva ya más de 4 años en medio de una crisis que ha significado recesión, desempleo y angustia en muchos países del mundo, incluyendo los más desarrollados. Pero no todos nuestros problemas son responsabilidad de la naturaleza ni del difícil contexto mundial. Lo cierto es que mucho antes del terremoto y de la crisis económica internacional, Chile venía dando signos de fatiga y estaba perdiendo el liderazgo y el dinamismo, lo que había debilitado nuestra capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza, y también había postergado múltiples y justificadas reformas y demandas de los ciudadanos. Fue en esas difíciles circunstancias que asumimos el honor y la responsabilidad de gobernar nuestro país con un compromiso de cambio, futuro y esperanza para todos los chilenos, pero muy especialmente para los más vulnerables y los de clase media. Hoy, 2 años y 10 meses después, más que las promesas, corresponde que sean los hechos los que hablen. Chile ha recuperado su liderazgo y dinamismo y ya estamos entre los países de mayor crecimiento del mundo. Hemos creado más de 700 mil nuevos trabajos y nos estamos acercando al pleno empleo. Los salarios están aumentando con fuerza, la inflación está bajo control. La pobreza y las desigualdades excesivas, aunque lentamente, por fin están disminuyendo. Hemos logrado reconstruir más del 80% de lo que el terremoto y maremoto destruyeron, y viejos y sentidos anhelos de los chilenos, como por ejemplo, el posnatal de 6 meses, la eliminación del descuento del 7% de salud, el término de las listas de espera por enfermedades Auge, la libre elección en Fonasa para nuestros pensionados, el Bono Bodas de Oro y el Ingreso Ético Familiar, son hoy una realidad. ¿Es esto casualidad? Por supuesto que no. Es fruto del trabajo de ustedes, del esfuerzo de todas las chilenas y chilenos, y también de un Gobierno responsable y que trabaja incansablemente para cumplir sus compromisos con todos nuestros compatriotas. ¿Faltan problemas por resolver? Por supuesto que sí, faltan muchos problemas por resolver. Entre ellos quisiera destacar la lucha frontal contra la delincuencia y el narcotráfico, que tanto daño causan a las familias chilenas. Y a pesar de los avances en este campo, no estamos contentos con los resultados obtenidos y necesitamos una mayor coordinación con nuestras policías, nuestros fiscales y nuestros jueces. También deberemos sacar adelante la reforma educacional, para que todos nuestros niños y jóvenes tengan los instrumentos para poder desarrollar los talentos que Dios les dio. Y para proteger la calidad de la educación superior, el Gobierno está tomando las medidas necesarias, incluyendo hasta el cierre, si fuera inevitable, de aquellas universidades que, al no cumplir con la ley ni con los estándares de calidad, han defraudado a los estudiantes y a sus familias. Comprendo la incertidumbre y angustia que hoy día los afecta. Y por ello este Gobierno protegerá los derechos de los estudiantes, a través de la mantención de sus beneficios económicos y buscando su reubicación en otras instituciones de educación superior. Para evitar que esas dolorosas situaciones se repitan, estamos promoviendo un profundo cambio en la institucionalidad que heredamos, a través de un nuevo sistema de acreditación y fiscalización para nuestra educación superior. Seguiremos trabajando para mejorar la calidad de la salud, para que nuestros enfermos reciban una atención digna, oportuna y eficaz. Continuaremos impulsando el programa Elige Vivir Sano, que encabeza la Primera Dama, para crear una verdadera cultura de vida sana, en que cada uno de nosotros asuma su responsabilidad de ser el principal guardián y también el principal beneficiario de su propia salud. Y, por supuesto, seguiremos trabajando para reducir la pobreza y las desigualdades excesivas, y para hacer de Chile una patria más justa y más fraterna. ¿Es posible lograr todo esto en medio de un mundo en crisis y recesión? Sí, y depende de nosotros. Por eso hoy llamo a mis compatriotas a seguir trabajando con unidad y a entregar lo mejor de nosotros mismos. Porque si hemos tenido 3 años de siembra y esfuerzo, hoy ha llegado el tiempo de cosechar los frutos y los beneficios, de forma que cada día sean más y más las chilenas y chilenos, especialmente los más vulnerables y de clase media, los que vean cómo sus vidas y la de sus familias cambian para mejor. También llegó el tiempo de cumplir con la misión de nuestra generación: transformar a Chile, antes que termine esta década, en un país desarrollado y sin pobreza, y en el que los valores de la vida, la familia, la justicia y el cuidado del medio ambiente, sean parte del alma de nuestra nación. ¡Qué Dios bendiga a nuestra patria! ¡Qué Dios bendiga a los chilenos! ¡Y muy Feliz Año 2013!Santiago, 27 de diciembre de 2012 Amigas y amigos: ¿Qué nos convoca hoy en día? Algo que es importante para todos y cada uno de los chilenos. Algunos ya lo saben, porque necesitan tener acceso a medicamentos de calidad y a un precio razonable. Otros todavía no lo saben, porque son jóvenes, porque están sanos, pero estas medidas que anunciamos hoy día van en beneficio de todos y cada uno de los chilenos. ¿Qué está pasando en nuestro país? ¿Qué está pasando en el mundo? Dos cosas muy importantes: nuestro país está envejeciendo, cada vez son más los adultos mayores y cada vez son menos los niños. De hecho, si se hubiera mantenido las tasas de natalidad que teníamos a comienzos de la década de los 90, hoy día habría 1 millón de niños adicionales a los que tenemos, jugando en las calles, alegrando nuestras vidas, y no están, porque nuestra natalidad ha caído en forma muy significativa. Pero también es cierto que la expectativa de vida está creciendo, y eso hace que la población chilena esté envejeciendo. Se calcula que hacia el año 2025, van a ser más los adultos mayores que los jóvenes en nuestro país, por primera vez en nuestra historia. Por otra parte, la medicina, la ciencia, avanza con una enorme velocidad y va produciendo más medicamentos, nuevas moléculas, mejores tratamientos, mejores equipamientos. ¿Cómo se relacionan estas dos cosas? Muy simple. Lo que queremos es que esa ciencia que avanza y ofrece nuevas oportunidades, esté disponible para todos los chilenos. Una parte muy importante de ese avance son los medicamentos. Hoy día los medicamentos son absolutamente esenciales para muchas y muchos chilenos que, por su edad y por la nueva epidemiología que tenemos en nuestro país, sufren enfermedades que no se pueden curar, sino que deben ser tratadas permanentemente y por el resto de sus vidas. Para eso necesitan tener acceso a medicamentos de calidad y a un precio justo. Eso es lo que nos convoca hoy en día. Hoy día queremos hacer dos anuncios. Por una parte, firmar el decreto que instruye a todas las farmacias de nuestro país, que deberán tener siempre disponible, en forma clara y simple, para el público, aquellos medicamentos con bioequivalencia demostrada. ¿Qué significa esto? Cuando un laboratorio hace investigación, tiene que hacer gastos e inversiones muy grandes para poder investigar y descubrir nuevos medicamentos. La ley en el mundo, y en Chile también, le otorga un beneficio: la exclusividad durante un determinado período de tiempo, para poder vender ese medicamento y de esa forma recuperar la inversión que ha realizado en investigación, marketing y posicionamiento de marca. Pero cuando ese plazo vence, la ley en el mundo entero, y también en Chile, autoriza a todos los laboratorios, incluyendo aquel que descubrió ese medicamento, a poder producirlo sin tener que pagar la patente. Esos son los medicamentos bioequivalentes. Son medicamentos que están certificados para tener la misma eficiencia terapéutica que el medicamento original, pero tiene una enorme ventaja, su precio puede ser 10, 20 y hasta 100 veces menor que el medicamento original. Por tanto, como Gobierno de Chile estamos absolutamente comprometidos para que estos medicamentos bioequivalentes, certificados por Anamed, bajo la supervisión del Instituto de Salud Pública, que demuestra científicamente que el tratamiento tiene la misma calidad, la misma seguridad y el mismo efecto terapéutico, pero con un precio sustancialmente menor, esté disponible para todos los chilenos y chilenas. A eso apunta este primer decreto que estamos firmando hoy día y que va a lograr que estos medicamentos estén disponibles en las farmacias, en forma simple y clara. Pero eso no es todo. También vamos a firmar hoy día el proyecto que le da autonomía a la Agencia Nacional de Medicamentos, que va a ser un nuevo servicio público, autónomo, con patrimonio propio, lo que le va a permitir lograr la validación, por parte de la Organización Panamericana de la Salud, y de esta manera, nuestra industria de medicamentos también va a tener la posibilidad de vender medicamentos fuera de nuestras fronteras, porque el reconocimiento de Anamed va a permitir que nuestra industria pueda salir más allá de nuestras fronteras, a vender sus medicamentos. ¿Por qué esto es tan importante? En primer lugar, porque estos medicamentos, está probado y demostrado que tienen la misma calidad, seguridad y eficiencia terapéutica, por la razón que acabo de describir, porque los laboratorios que los fabrican no tienen que pagar la patente que cubre los gastos de investigación y desarrollo del laboratorio original. ¿Quién lo certifica? Lo certifica el Instituto de Salud Pública, a través de la Agencia Nacional de Medicamentos, Anamed. ¿Qué tratamientos podrán beneficiarse de estos nuevos medicamentos? Muchos tratamientos, pero muy especialmente aquellos referidos a enfermedades crónicas, que requieren medicamentos y tratamientos durante toda la vida, como por ejemplo, la diabetes, la hipertensión, las enfermedades cardiovasculares, la depresión, el VIH-Sida, la artritis, el cáncer, la esquizofrenia, y muchas otras enfermedades que están consideradas en el Plan Auge. Por tanto, para todos aquellos chilenos y chilenas que sufren éstas y otras enfermedades, hoy día tienen una muy buena noticia: el precio de los medicamentos, debido a este decreto que establece la obligación de las farmacias de contar con los remedios bioequivalentes y debido, también, a este proyecto de ley que crea la Agencia Nacional de Medicamentos autónoma, van a ver una reducción sustancial en el costo de los medicamentos. De hecho, en nuestro país más de la mitad del costo de salud corresponde a medicamentos. Ese porcentaje es aún mayor en los adultos mayores. En consecuencia, ésta es una buena noticia para todos los chilenos, pero muy especialmente para nuestros adultos mayores. ¿Cómo las personas van a poder reconocer que el remedio que están comprando está certificado como bioequivalente? Como lo mostró el video que acabamos de ver, porque tendrán en al menos 4 de sus 6 caras, esa franja amarilla que certifica que el Instituto de Salud Pública, a través de Anamed, ha garantizado la bioequivalencia, es decir, que la eficiencia terapéutica de ese medicamento es equivalente al medicamento original. De esta forma vamos a lograr una reducción sustancial en el precio de los medicamentos para todos los chilenos, pero muy especialmente para aquellos que tienen enfermedades crónicas y para los chilenos de la tercera edad. Desde ese punto de vista, es importante también destacar otros compromisos que hemos ido cumpliendo en materia de salud, como por ejemplo, la reestructuración completa de la Central Nacional de Abastecimientos, Cenabast. Ustedes se acuerdan que durante algún tiempo no había remedios para las personas, pero sí había remedios para los ratones. Eso requirió una profunda reestructuración de la Central Nacional de Abastecimiento, que estaba funcionando muy mal y que ha logrado mejoras sustanciales. También, este nuevo edificio que inauguramos hace un tiempo, de Anamed, para darle todos los instrumentos de infraestructura y tecnológicos para que cumpla adecuadamente su labor, para que sea reconocido internacionalmente como un instituto que es capaz de certificar la bioequivalencia, para que de esa manera nuestros productos puedan exportarse más allá de nuestras fronteras. También, a través de acuerdos, vamos a permitir que cuando un producto ha sido certificado como bioequivalente por otras instituciones de países con los cuales Chile tiene acuerdos, también sea certificado inmediatamente en nuestro país. ¿Qué otra noticia es importante de destacar? En primer lugar, hasta ahora el Instituto de Salud Pública ya ha certificado como bioequivalentes a más de 107 medicamentos y queremos llegar a cerca de 3 mil durante los próximos 4 años, y esa es una gran tarea para usted, María Teresa, a través de esta nueva institución que es Anamed. Pero además de eso, hay otros avances que quisiera ir destacando. En primer lugar, el acuerdo que logramos con nuestros parlamentarios para lograr una ley nacional de fármacos, que debe ir implementándose a través de muchas disposiciones. A esto se suma la nueva ley que garantiza que todo espacio cerrado va a estar libre del humo de tabaco, para evitar, en un país que tiene tanto tabaquismo como el nuestro, más de un 40% de los chilenos y chilenas son fumadores, evitar los males y el daño muchas veces irreparable que produce el tabaquismo. La ley de Elige Vivir Sano, que pretende establecer como un programa permanente, respaldado por una ley, esta iniciativa del programa Elige Vivir Sano, que lo que busca es crear una nueva cultura de una vida sana y convencer a los chilenos a elegir esa vida sana y transformarse ellos mismos en los principales guardianes de su salud y de una buena adultez y de una buena vejez. La reforma al sistema de seguros de salud privada, que se está discutiendo hoy día en el Congreso y que va a permitir crear un plan básico garantizado, cuyo precio no va a discriminar por sexo y también va a reducir las discriminaciones por edad, de forma tal de que todos tengan asegurado y garantizado un plan básico de salud compatible con la dignidad y las necesidades de los chilenos, y a un precio que va a ser único. En consecuencia, vamos a estar favoreciendo a aquellos que más lo necesitan. También es importante destacar la eliminación del 7% de descuento en los seguros de salud, que permitió un alivio a nuestros adultos mayores al no tener que pagar ese descuento del 7% por sus planes de salud. Todo esto apunta en una sola dirección: mejorar la salud de los chilenos y, a través de mejorar la salud de los chilenos, mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas y permitirles que puedan tener una vida más plena y más feliz, en que el requisito de salud es absolutamente fundamental. Por todo esto, sintetizo que lo que estamos haciendo hoy día al firmar el proyecto de ley que crea la Agencia Nacional de Medicamentos y al firmar el decreto que establece la obligación de las farmacias de tener a disposición de sus clientes los remedios con bioequivalencia en forma clara y simple, significa facilitar el acceso a los medicamentos, reducir su precio y, por tanto, contribuir a una mejor salud de todos nuestros compatriotas. Aprovecho de pedirle a los parlamentarios presentes su apoyo para muchas iniciativas que están hoy día en el Congreso, incluyendo, por supuesto, las que anunciamos hoy día, también la reforma al sistema privado de salud, que hoy día es administrado por las Isapres; además un proyecto que ha encontrado ciertas dificultades, que es ampliar los mecanismos de distribución de los medicamentos de aquellos que no requieren receta médica, que hoy día solamente se venden en las farmacias, a otros canales de distribución, como ocurre en las principales economías del mundo y que permitiría también otra reducción adicional en el precio de los medicamentos. Todo esto, porque estamos convencidos que la salud es algo que tenemos que cuidar, que la salud es algo fundamental para la calidad de vida de nuestros compatriotas y como Gobierno, y estoy seguro que este compromiso lo comparte el Congreso, especialmente los médicos que son parte de nuestro Congreso, tenemos una responsabilidad y una obligación de velar todos los días porque los chilenos y las chilenas sean cada día más sanos y tengan una mejor calidad de vida. Muchas gracias.